护装置必须保证配电网路中最大容量的电气设备或者同时工作成组的电气设备能够起动.

第四百八十九条 矿井 以上高压电网,必须采取措施限制单相接地电容电流,生产矿井不超过 ,新建矿井不超过 .

井上、下变电所的高压馈电线上,必须具备有选择性的单相接地保护;向移动变电站和电动机供电的高压馈电线上,必须具有选择性的动作于跳闸的单相接地保护.

井下低压馈电线上,必须装设检漏保护装置或者有选择性的漏电保护装置,保证自动切断漏电的馈电线路.

每周必须对低压漏电保护进行 次跳闸试验.

煤电钻必须使用具有检漏、漏电闭锁、短路、过负荷、断相和远距离控制功能的综合保护装置.每班使用前,必须对煤电钻综合保护装置进行 次跳闸试验.

突出矿井禁止使用煤电钻,煤层突出参数测定取样时不受此限.

第四百九十条 直接向井下供电的馈电线路上,严禁装设自动重合闸.手动合闸时,必须事先同井下联系.无人值守的井下变电所进行地面远程合闸时,应当通过供电监控、视频监视等方式确保具备送电条件.

第四百九十一条 井上、下必须装设防雷电装置,并遵守下列规定:

(一)经由地面架空线路引入井下的供电线路和电机车架线,必须在入井处装设防雷电装置.

(二)由地面直接入井的轨道、金属架构及露天架空引入(出)井的管路,必须在井口附近对金属体设置不少于 处的良好的集中接地.

# 第三节 井下机电设备硐室

第四百九十二条 永久性井下中央变电所和井底车场内的其他机电设备硐室,应当采用砌碹或者其他可靠的方式支护,采区变电所应当用不燃性材料支护.

硐室必须装设向外开的防火铁门.铁门全部敞开时,不得妨碍运输.铁门上应当装设便于关严的通风孔.装有铁门时,门内可以加设向外开的铁栅栏门,但不得妨碍铁门的开闭.

从硐室出口防火铁门起 内的巷道,应当砌碹或者用其他不燃性材料支护.硐室内必须设置足够数量的扑灭电气火灾的灭火器材.

井下中央变电所和主要排水泵房的地面标高,应当分别比其出口与井底车场或者大巷连接处的底板标高高出 .

硐室不应有滴水.硐室的过道应当保持畅通,严禁存放无关的设备和物件.

第四百九十三条 采掘工作面配电点的位置和空间必须满足设备安装 拆除 检修和运输等要求 并采用不燃性材料支护

第四百九十四条 变电硐室长度超过 时,必须在硐室的两端各设 个出口.

第四百九十五条 硐室内各种设备与墙壁之间应当留出以上的通道,各种设备之间留出 以上的通道.对不需从两侧或者后面进行检修的设备,可以不留通道.

第四百九十六条 硐室入口处必须悬挂“非工作人员禁止入内”警示牌.硐室内必须悬挂与实际相符的供电系统图.硐室内有高压电气设备时,入口处和硐室内必须醒目悬挂“高压危险”警示牌.

硐室内的设备,必须分别编号,标明用途,并有停送电的标志.

# 第四节 输电线路及电缆

第四百九十七条 地面固定式架空高压电力线路应当符合下列要求:

(一)在开采沉陷区架设线路时,两回电源线路之间有足够的安全距离,并采取必要的安全措施.

(二)架空线不得跨越易燃、易爆物的仓储区域,与地面、建筑物、树木、道路、河流及其他架空线等间距应当符合国家有关规定.

(三)在多雷区的主要通风机房、地面瓦斯抽采泵站的架空线路应当有全线避雷设施

(四)架空线路、杆塔或者线杆上应当有线路名称、杆塔编号以及安全警示等标志.

第四百九十八条 在总回风巷、专用回风巷及机械提升的进风倾斜井巷(不包括输送机上、下山)中不应敷设电力电缆.确需在机械提升的进风倾斜井巷(不包括输送机上、下山)中敷设电力电缆时,应当有保护措施,并经煤矿总工程师批准.

溜放煤、矸、材料的溜道中严禁敷设电缆.

第四百九十九条 井下电缆的选用应当遵守下列规定:

(一)煤矿井下必须采用铜芯电缆,严禁采用铝芯电缆.

(二)电缆主线芯的截面应当满足供电线路负荷的要求.电缆应当带有供保护接地用的足够截面的导体.

(三)对固定敷设的高压电缆:

在立井井筒或者倾角为 及其以上的井巷内,应当采用煤矿用粗钢丝铠装电力电缆.

在水平巷道或者倾角在 以下的井巷内,应当采用煤矿用钢带或者细钢丝铠装电力电缆.采(盘)区变电所到采掘工作面、临时配电点的高压电缆在水平巷道或者近水平巷道敷设时,可以采用煤矿用橡套软电缆.

(四)固定敷设的低压电缆,应当采用煤矿用铠装或者非铠装电力电缆或者对应电压等级的煤矿用橡套软电缆

(五)非固定敷设的高低压电缆,必须采用煤矿用橡套软电缆.移动式和手持式电气设备应当使用专用橡套电缆

第五百条 电缆的敷设应当符合下列要求:

(一)在水平巷道或者倾角在 以下的井巷中,电缆应当用

吊钩悬挂.

(二)在立井井筒或者倾角在 及以上的井巷中,电缆应当用夹子、卡箍或者其他夹持装置进行敷设.夹持装置应当能承受电缆重量,并不得损伤电缆.

(三)水平巷道或者倾斜井巷中悬挂的电缆应当有适当的弛度,并能在意外受力时自由坠落.其悬挂高度应当保证电缆在矿车掉道时不受撞击,在电缆坠落时不落在轨道或者输送机上.

(四)电缆悬挂点间距,在水平巷道或者倾斜井巷内不得超过,在立井井筒内不得超过 .

(五)沿钻孔敷设的电缆必须绑紧在钢丝绳上,钻孔必须加装套管.

第五百零一条 电缆不应悬挂在管道上,不得遭受淋水.电缆上严禁悬挂任何物件.电缆与压风管、供水管在巷道同一侧敷设时,必须敷设在管子上方,并保持 以上的距离.在有瓦斯抽采管路的巷道内,电缆(包括通信电缆)严禁与瓦斯抽采管路悬挂在巷道同侧,岔门处确需悬挂在同侧或者交叉时必须制定专项安全技术措施,由煤矿总工程师审批.盘圈或者盘“”字形的电缆不得带电,但给采、掘等移动设备供电电缆及通信、信号电缆不受此限.

井筒和巷道内的通信和信号电缆应当与电力电缆分挂在井巷的两侧,如果受条件所限:在井筒内,应当敷设在距电力电缆以外的地方;在巷道内,应当敷设在电力电缆上方 以上的

地方.

高、低压电力电缆敷设在巷道同一侧时,高、低压电缆之间的距离应当大于 .高压电缆之间、低压电缆之间的距离不得小于50mm.

井下巷道内的电缆,沿线每隔一定距离、拐弯或者分支点以及连接不同直径电缆的接线盒两端、穿墙电缆的墙的两边都应当设置注有编号、用途、电压和截面的标志牌.

第五百零二条 立井井筒中敷设的电缆中间不得有接头;因井筒太深需设接头时,应当将接头设在中间水平巷道内.

运行中因故需要增设接头而又无中间水平巷道可以利用时,可以在井筒中设置接线盒.接线盒应当放置在托架上,不应使接头承力.

第五百零三条 电缆穿过墙壁部分应当用套管保护,并采用不燃性材料严密封堵封实管口.

第五百零四条 电缆的连接应当符合下列要求:

(一)电缆与电气设备连接时,电缆线芯必须使用齿形压线板(卡爪)、线鼻子或者快速连接器与电气设备进行连接.

(二)不同型电缆之间严禁直接连接,必须经过符合要求的接线盒、连接器或者母线盒进行连接.

(三)同型电缆之间直接连接时必须遵守下列规定:

橡套电缆的修补连接(包括绝缘、护套已损坏的橡套电缆的修补 必须采用阻燃材料进行硫化热补或者与热补有同等效能的冷补.在地面热补或者冷补后的橡套电缆,必须经浸水耐压试验,合格后方可下井使用.

塑料电缆连接处的机械强度以及电气、防潮密封、老化等性能,应当符合该型矿用电缆的技术标准.

# 第五节 照明和信号

# 第五百零五条 下列地点必须有足够照明:

(一)井底车场及其附近.

(二)机电设备硐室、调度室、机车库、爆炸物品库、候车室、信号站、瓦斯抽采泵站等.

三 使用机车的主要运输巷道 兼作人行道的集中带式输送机巷道、升降人员的绞车道以及升降物料和人行交替使用的绞车道(照明灯的间距不得大于 ,无轨胶轮车主要运输巷道两侧安装有反光标识的不受此限).

(四)总进风巷、采(盘)区进风巷的交岔点和采区车场.

(五)从地面到井下的专用人行道.

(六)综合机械化采煤工作面(照明灯间距不得大于 ).

地面的通风机房 绞车房 压风机房 变电所 矿调度室等必须设有应急照明设施.

第五百零六条 严禁用电机车架空线作照明电源.

第五百零七条 矿灯的管理和使用应当遵守下列规定:

(一)矿井完好的矿灯总数,至少应当比入井总人数多 .

(二)矿灯应当集中统一管理.每盏矿灯必须编号,经常使用矿灯的人员必须专人专灯.

(三)矿灯应当保持完好,出现亮度不够、电线破损、灯锁失效、灯头密封不严、灯头圈松动、玻璃破裂、蓄电池外壳鼓胀变形等情况时,严禁发放、使用.发出的矿灯,最低应当能连续正常使用11h.

(四)严禁矿灯使用人员拆开、敲打、撞击、拖拉矿灯.人员出井后(地面领用矿灯人员,在下班后),必须立即将矿灯交还灯房.

(五)加装其他功能的矿灯,必须保证矿灯的正常使用要求.

(六)矿灯的维修应当在地面由专人负责.

第五百零八条 井下严禁使用灯泡取暖和使用电炉.

第五百零九条 电气信号应当符合下列要求:

(一)矿井中的电气信号,除信号集中闭塞外应当能同时发声和发光.重要信号装置附近,应当标明信号的种类和用途.

(二)升降人员和主要井口绞车的信号装置的直接供电线路上,严禁分接其他负荷.

第五百一十条 井下照明和信号的配电装置,应当具有短路、过负荷和漏电保护的照明信号综合保护功能.

# 第六节 井下电气设备保护接地

第五百一十一条 电压在 以上和由于绝缘损坏可能带有危险电压的电气设备的金属外壳 构架 铠装电缆的钢带 钢丝)、铅皮(屏蔽护套)等必须有保护接地.

第五百一十二条 任一组主接地极断开时,井下总接地网上任一保护接地点的接地电阻值,不得超过 .每一移动式和手持式电气设备至局部接地极之间的保护接地用的电缆芯线和接地连接导线的电阻值,不得超过 .

第五百一十三条 所有电气设备的保护接地装置(包括电缆的铠装、铅皮、接地芯线)和局部接地装置,应当与主接地极连接成个总接地网.

主接地极应当在主、副水仓中各埋设 块.主接地极应当用耐腐蚀的钢板制成,其面积不得小于 2、厚度不得小于5mm.

在钻孔中敷设的电缆和地面直接分区供电的电缆,不能与井下主接地极连接时,应当单独形成分区总接地网,其接地电阻值不得超过 .

第五百一十四条 下列地点应当装设局部接地极:

(一)采区变电所(包括移动变电站和移动变压器).

(二)装有电气设备的硐室和单独装设的高压电气设备.

(三)低压配电点或者装有 台以上电气设备的地点.

(四)无低压配电点的采煤工作面的运输巷、回风巷、带式输送机巷以及由变电所单独供电的掘进工作面(至少分别设置 个局部接地极).

(五)连接高压动力电缆的金属连接装置.

局部接地极可以设置于巷道水沟内或者其他就近的潮湿处.

设置在水沟中的局部接地极应当用面积不小于 2、厚度不小于 的钢板或者具有同等有效面积的钢管制成,并平放于水沟深处.

设置在其他地点的局部接地极,可以用直径不小于 、长度不小于 的钢管制成,管上至少钻 个直径不小于的透孔,并全部垂直埋入底板;也可以用直径不小于 、长度为 的 根钢管制成,每根管上钻 个直径不小于 的透孔, 根钢管相距不得小于 ,并联后垂直埋入底板,垂直埋深不得小于 .

第五百一十五条 连接主接地极母线,应当采用截面不小于2 的铜线,或者截面不小于 2 的耐腐蚀铁线,或者厚度不小于 、截面不小于 2 的耐腐蚀扁钢.

电气设备的外壳与接地母线、辅助接地母线或者局部接地极的连接,电缆连接装置两头的铠装、铅皮的连接,应当采用截面不小于 2 的铜线,或者截面不小于 2 的耐腐蚀铁线,或者厚度不小于 、截面不小于 2 的耐腐蚀扁钢.

第五百一十六条 橡套电缆的接地芯线,除用作监测接地回路外,不得兼作他用.

# 第七节 电气设备、电缆的检查、维护和调整

第五百一十七条 电气设备的检查、维护和调整,必须由电气维修工进行.高压电气设备和线路的修理和调整工作,应当有工作票和施工措施.

高压停、送电的操作,可以根据书面申请或者其他联系方式,得到批准后,由专责电工执行.

采区电工,在特殊情况下,可以对采区变电所内高压电气设备进行停、送电的操作,但不得打开电气设备进行修理.

第五百一十八条 井下防爆电气设备的运行、维护和修理,必须符合防爆性能的各项技术要求.防爆性能遭受破坏的电气设备,必须立即处理或者更换,严禁继续使用.

第五百一十九条 矿井应当按照表 的要求对电气设备、电缆进行检查和调整.


表 电气设备、电缆的检查和调整


<table><tr><td>项目</td><td>检查周期</td><td>备注</td></tr><tr><td>使用中的防爆电气设备的防爆性能检查</td><td>每月1次</td><td>每日应当由分片负责电工检查1次外部</td></tr><tr><td>配电系统继电保护装置检查整定</td><td>每6个月1次</td><td>负荷变化时应当及时整定</td></tr><tr><td>高压电缆的泄漏和耐压试验</td><td></td><td>投入运行以前、新制作终端或者接头、停电超过1年、遭受外力破坏可能影响绝缘</td></tr><tr><td>主要电气设备绝缘电阻的检查</td><td>每年1次</td><td></td></tr><tr><td>固定敷设电缆的绝缘和外部检查</td><td>每季1次</td><td>每周应当由专职电工检查1次外部和悬挂情况</td></tr><tr><td>移动式电气设备的橡套电缆绝缘检查</td><td>每月1次</td><td>每班由当班司机或者专职电工检查1次外皮有无破损</td></tr><tr><td>接地电网接地电阻值测定</td><td>每季1次</td><td></td></tr><tr><td>新安装的电气设备绝缘电阻和接地电阻的测定</td><td></td><td>投入运行以前</td></tr></table>

检查和调整结果应当记入专用的记录簿内.检查和调整中发现的问题应当指派专人限期处理.

# 第八节 井下电池电源

第五百二十条 井下用电池(包括原电池和蓄电池)应当符合下列要求:

(一)串联或者并联的电池组保持厂家、型号、规格的一致性.

(二)电池或者电池组安装在独立的电池腔内.

(三)电池配置充放电安全保护装置.

(四)使用锂电池时,电池温度不得超过 .

第五百二十一条 蓄电池动力装置必须符合下列要求:

(一)铅酸蓄电池动力装置井下检修应当在充电硐室内进行,测定电压时必须在揭开电池盖 后测试.

(二)锂电池动力装置严禁井下开盖和维修,拆卸与安装过程应当确保防爆结构完好,每周至少进行 次防爆性能检查.

(三)锂电池动力装置严禁带电插拔.采用快速插接装置时,应当具有机械和电气联锁.

第五百二十二条 电量超过 ?? 的锂电池动力装置应当符合下列要求:

(一)电池之间具有防止热扩散的措施.

(二)输入、输出端设置断电开关,瓦斯超限应当切断所有非本质安全输出.

(三)具有远程连续监测与安全预警功能.

第五百二十三条 使用蓄电池的设备充电应当符合下列要求:

(一)充电设备与蓄电池匹配.

(二)充电设备接口具有防反向充电保护措施.

(三)便携式设备在地面充电.

(四)硐 室 内 单 台 充 电 锂 电 池 电 源 额 定 电 量 不 得 超过 ?? .

(五)电动车辆、机器人等移动设备应当在专用充电硐室或者地面充电.当锂电池电量不超过 ?? 时,可以在井下专用充电点充电,并符合下列要求:

充电点必须设置在新鲜风流中,且没有淋(滴)水的地点.

具备甲烷、一氧化碳、氢气和温度超限自动断电功能,甲烷浓度不应超过 ,一氧化碳浓度不应超过 ,氢气浓度不应超过 ,环境温度不应超过 .

实现视频监视、自动灭火功能.

制定应急处置措施.

(六)锂电池动力装置应当采用低倍率充电,充电上限不应超过最大允许充电能量的 .

(七)监控、通信、人员位置监测、视频、应急广播、避险等设备

的备用电源可以就地充电,并有防过充等保护措施.

第五百二十四条 禁止在井下充电硐室以外地点对电池(组)进行更换和维修,本质安全型设备中电池(组)和限流器件通过浇封或者密闭封装构成一个整体替换的组件除外.

# 第十三章 监控与通信

第一节 一般规定

第五百二十五条 所有矿井必须装备安全监控系统、人员位置监测系统、有线调度通信系统和视频监视系统,其数据采集与传输应当符合有关安全生产的国家标准或者行业标准要求.

安全监控系统和人员位置监测系统必须实时上传数据.严禁对数据过滤、篡改或者屏蔽.

第五百二十六条 编制采区设计、采掘作业规程时,必须对安全监控、人员位置监测、有线调度通信和视频监视系统设备的种类、数量和位置,信号、通信和电源线缆的敷设,安全监控系统的断电区域等做出明确规定.

矿井应当绘制安全监控系统布置图和断电控制图 绘制人员位置监测、有线调度通信和视频监视系统布置图,并及时更新.

每 个月对安全监控和人员位置监测等数据进行备份,备份的数据及介质应当保存 年以上.图纸、技术资料应当保存 年以上.录音应当保存 个月以上.视频应当保存 个月以上.

第五百二十七条 矿用有线调度通信电缆必须专用.严禁安全监控系统与视频监视系统共用非物理层切片的同一网络和同一芯光纤.安全监控系统主干线缆应当分设两条,从不同的井筒或者一个井筒保持一定间距的不同位置进入井下.

设备应当满足电磁兼容要求.系统必须具有防雷电保护,入井电缆和含金属的光缆的入井口处必须具有防雷措施.

系统必须连续运行.新备用电源应当能保障电网停电后系统连续工作时间不小于 ;不能保障系统连续工作 的备用电源,应当及时更换.

监控网络应当通过网络安全设备与其他网络互通互联.

安全监控和人员位置监测系统主机及联网主机应当双机热备份,连续运行.当工作主机发生故障时,备份主机应当在 内自动投入工作.

安全监控、人员位置监测和视频监视系统的显示和控制终端,有线调度通信系统的调度台必须设置在矿调度室,全面反映监控信息.矿调度室必须 小时有监控人员值班.

# 第二节 安全监控

第五百二十八条 安全监控设备必须具有故障闭锁功能.当与闭锁控制有关的设备未投入正常运行或者故障时,必须切断该监控设备所监控区域的全部非本质安全型电气设备的电源并闭锁;当与闭锁控制有关的设备工作正常并稳定运行后,自动解锁.

安全监控系统必须具备甲烷电闭锁和风电闭锁功能 采掘工作面甲烷浓度超限报警、甲烷电闭锁和风电闭锁控制功能必须由现场设备完成.最远监控距离超过 时,可以由井下设备异地断电.当主机或者系统线缆发生故障时,必须保证实现甲烷电闭锁和风电闭锁的全部功能.系统必须具有断电、馈电状态监测和报警功能.

安全监控系统必须具有传感器、分站、电源、断电控制器、主机和网络设备故障自诊断功能.

第五百二十九条 安全监控设备的供电电源必须取自被控开关的电源侧或者专用电源,严禁接在被控开关的负荷侧.

安装断电控制系统时,必须根据断电范围提供断电条件,并接通井下电源及控制线.

改接或者拆除与安全监控设备关联的电气设备、电源线和控制线时,必须与安全监控管理部门共同处理.检修与安全监控设备关联的电气设备,需要监控设备停止运行时,必须制定安全措施,并报煤矿总工程师审批.

第五百三十条 矿井必须制定安全监控设备使用与管理制度,明确安全监控设备的调校维护、使用与管理责任单位和责任人.矿井应当设立安全监控设备调校、使用和管理台账,及时注销报废残旧和淘汰的安全监控设备.

第五百三十一条 安全监控设备必须定期调校、测试.甲烷传感器必须使用校准气样和空气气样在设备设置地点调校,便携式甲烷检测报警仪在仪器维修室调校.载体催化甲烷传感器和便携式载体催化甲烷检测报警仪每半个月至少调校 次.激光甲烷传感器和便携式激光甲烷检测报警仪每半年至少调校 次.其他传感器和便携式检测报警仪应当按照有关标准定期调校.甲烷电闭锁和风电闭锁功能每半个月至少测试 次;可能造成局部通风机停电的,每半年至少测试 次.其他安全监控设备每半年至少调校或者测试 次.

安全监控设备发生故障时,必须及时处理,在故障处理期间必须采用人工监测等安全措施,并填写故障记录.

第五百三十二条 必须每天检查采掘工作面及回风流的安全监控设备及线缆是否正常,井下安全监测工或者瓦斯检查工使用便携式光学甲烷检测仪或者便携式甲烷检测报警仪与甲烷传感器进行对照,并将记录和检查结果报矿值班员;当两者读数差大于允许误差时,应当以读数较大者为依据,采取安全措施并在 内对种设备调校完毕.

第五百三十三条 矿调度室值班人员应当监视监控信息,填写运行日志,打印安全监控日报表,并报煤矿总工程师和矿长审阅.系统发出报警、断电、馈电异常等信息时,应当采取措施,及时处理,并立即向值班矿领导汇报;处理过程和结果应当记录备案.

第五百三十四条 便携式激光甲烷检测报警仪和便携式载体催化甲烷检测报警仪及其他便携式安全监控仪器的调校和维护必须由专职人员负责,不符合要求的严禁发放使用.

第五百三十五条 配制甲烷校准气样的装备和方法必须符合国家有关标准,选用纯度不低于 的甲烷标准气体作原料气.配制好的甲烷校准气体不确定度应当小于 .

第五百三十六条 甲烷传感器的设置地点,报警、断电、复电浓度和断电范围及便携式甲烷检测报警仪的报警值必须符合表的要求.


表 甲烷传感器的设置地点,报警、断电、复电浓度和断电范围及便携式甲烷检测报警仪的报警值


<table><tr><td>设置地点</td><td>报警浓度/%</td><td>断电浓度/%</td><td>复电浓度/%</td><td>断电范围</td></tr><tr><td>采煤工作面回风隅角</td><td>≥1.0</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>工作面及其回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>低瓦斯和高瓦斯矿井的采煤工作面</td><td>≥1.0</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>工作面及其回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>突出矿井的采煤工作面</td><td>≥1.0</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>工作面及其进、回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>采煤工作面回风巷</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>工作面及其回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>突出矿井、具有冲击地压危险的高瓦斯矿井采煤工作面进风巷</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>工作面及其进、回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>采用串联通风的被串采煤工作面进风巷</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>被串采煤工作面及其进、回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>高瓦斯、突出矿井采煤工作面回风巷中部</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>工作面及其回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>采煤机</td><td>≥1.0</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>采煤机非本质安全型电源</td></tr><tr><td>煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出岩巷的掘进工作面</td><td>≥1.0</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>掘进巷道内全部非本质安全型电气设备电源,全风压供风的双巷掘进的进风巷除外</td></tr><tr><td>煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出岩巷的掘进工作面回风流中</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>掘进巷道内全部非本质安全型电气设备电源,全风压供风的双巷掘进的进风巷除外</td></tr><tr><td>突出矿井的煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出岩巷的掘进工作面的进风分风口处</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>掘进巷道内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td rowspan="2">采用串联通风的被串掘进工作面局部通风机前</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>被串掘进巷道内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>≥0.5</td><td>≥1.5</td><td>&lt;0.5</td><td>被串掘进工作面局部通风机电源</td></tr><tr><td>高瓦斯矿井双巷掘进工作面混合回风流处</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>除全风压供风的进风巷外,双巷掘进巷道内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>高瓦斯和突出矿井掘进巷道中部</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>掘进巷道内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>掘进机、掘锚一体机、连续采煤机、锚杆钻车、梭车</td><td>≥1.0</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>掘进机、掘锚一体机、连续采煤机、锚杆钻车、梭车非本质安全型电源</td></tr><tr><td>TBM</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>非本质安全型电源</td></tr><tr><td>突出煤层施工钻孔下风侧</td><td>≥1.5</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.0</td><td>钻机周围20m范围及下风侧所有非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>机电设备硐室及永久避难硐室</td><td>≥0.5</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>装有带式输送机的井筒兼作回风井</td><td>≥0.5</td><td>≥0.75</td><td>&lt;0.5</td><td>井筒内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>采(盘)区回风巷</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>采(盘)区回风巷内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>总回风巷</td><td>≥0.75</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>使用架线电机车的主要运输巷道内装煤点处</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>装煤点处上风流100m内及其下风流的架空线电源和全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>矿用防爆型蓄电池电机车、单轨吊车、无轨胶轮车、特种车辆等以防爆蓄电池为动力装置的设备</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>蓄电池非本质安全型输出电源</td></tr><tr><td>矿用防爆型柴油机车、无轨胶轮车、单轨吊等柴油动力设备</td><td>≥0.5</td><td>≥0.5</td><td>&lt;0.5</td><td>车辆动力</td></tr><tr><td>井下煤仓</td><td>≥1.5</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.5</td><td>煤仓上口附近30m内的各类运输设备及其他非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>封闭的带式输送机地面走廊内,带式输送机滚筒上方</td><td>≥1.5</td><td>≥1.5</td><td>&lt;1.5</td><td>带式输送机地面走廊内全部非本质安全型电气设备电源</td></tr><tr><td>地面瓦斯抽采泵房内</td><td>≥0.5</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>井下临时瓦斯抽采泵站下风侧</td><td>≥0.5</td><td>≥1.0</td><td>&lt;0.5</td><td>瓦斯抽采泵站非本质安全型电源</td></tr><tr><td>井下临时瓦斯抽采泵排放口下风侧栅栏外</td><td>≥1.0</td><td>≥1.0</td><td>&lt;1.0</td><td>抽采工作面、回风流及排放口下风侧全部非本质安全型电气设备电源</td></tr></table>

第五百三十七条 回风流中非本质安全型电气设备必须实现甲烷电闭锁.下列地点必须设置甲烷传感器:

一 采煤工作面及其回风巷和回风隅角 高瓦斯和突出矿井采煤工作面回风巷长度大于 时回风巷中部.

(二)煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出的岩巷掘进工作面及其回风流中,高瓦斯和突出矿井的掘进巷道长度大于 时掘进巷道中部.

(三)突出矿井和具有冲击地压危险的高瓦斯矿井采煤工作面

进风巷.

(四)突出矿井的煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出岩巷的掘进工作面的进风分风口处.

(五)突出煤层施工钻孔下风侧 范围内.

(六)机电设备硐室和永久避难硐室进风侧 范围内.

(七)装有带式输送机的井筒兼作回风井,带式输送机上风侧范围内.

(八)采用串联通风时,被串采煤工作面的进风巷;被串掘进工作面的局部通风机前.

(九)采(盘)区回风巷、总回风巷测风站.

(十)使用架线电机车的主要运输巷道内装煤点下风侧范围内.

(十一)煤仓上口下风侧和封闭的带式输送机地面走廊上方.

(十二)地面瓦斯抽采泵房内.

(十三)井下临时瓦斯抽采泵站及排放口下风侧栅栏外.

(十四)瓦斯抽采泵输入、输出管路中.

其他需要增设安全监控的地点及传感器类型、报警值、断电值 断电范围等由煤矿总工程师确定

第五百三十八条 突出矿井在下列地点设置的传感器必须是全量程甲烷传感器

(一)采煤工作面及其进、回风巷和回风隅角.

(二)煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出的岩巷掘进工作面及其回

风流中和进风分风口处.

# (三)采(盘)区回风巷.

# (四)总回风巷.

第五百三十九条 采煤机、掘进机、掘锚一体机、连续采煤机、等必须设置具有断电闭锁功能的甲烷断电仪.高瓦斯、突出矿井采煤机机载断电仪的甲烷浓度以及采煤机开停等监控数据应当接入安全监控系统.

井下下列设备必须设置具有断电闭锁功能的甲烷断电仪,或者无线甲烷传感器,或者便携式甲烷检测报警仪:

(一)梭车、锚杆钻车.

(二)采用防爆蓄电池或者防爆柴油机为动力装置的运输设备.

(三)其他需要安装的移动设备.

第五百四十条 突出煤层采煤工作面进风巷入口 、掘进工作面进风分风口进风方向 必须设置风向传感器.当发生风流逆转时,发出声光报警信号.

突出煤层采煤工作面回风巷和掘进巷道回风流中必须设置风速传感器.当风速低于或者超过本规程的规定值时,应当发出声光报警信号.

每一个采(盘)区、总回风巷的测风站必须设置风速传感器.主要通风机的风硐必须设置风压传感器.

第五百四十一条 瓦斯抽采泵站的抽采泵吸入管路中必须设置流量、温度和压力传感器.自燃和容易自燃煤层的瓦斯抽采泵站的抽采泵吸入管路中还应当设置一氧化碳传感器,报警浓度由煤矿总工程师确定.

采煤工作面回风巷、掘进工作面回风流、采(盘)区回风巷和总回风巷应当设置一氧化碳和温度传感器.一氧化碳报警浓度大于或者等于 .温度报警值由煤矿总工程师确定.

行驶防爆柴油机车、无轨胶轮车、单轨吊等柴油动力运输设备的巷道应当设置一氧化碳传感器,设置地点和报警浓度由煤矿总工程师确定.

进风巷中的带式输送机机头和机尾滚筒下风侧 范围内应当设置一氧化碳、温度和烟雾传感器.一氧化碳报警浓度大于或者等于 .温度报警值由煤矿总工程师确定.

二氧化碳突出矿井的采煤工作面回风巷、掘进工作面回风流中应当设置二氧化碳传感器,报警浓度应当符合本规程的规定.

采用二氧化碳防灭火的采煤工作面应当设置二氧化碳和氧气传感器,报警浓度应当符合本规程的规定.

充电硐室应当设置甲烷、氢气、一氧化碳、烟雾和温度传感器.甲烷报警和断电浓度大于或者等于 ;氢气报警和断电浓度大于或者等于 ;一氧化碳报警和断电浓度大于或者等于;温度报警值由煤矿总工程师确定;断电范围为充电硐室内全部非本质安全型设备电源.

第五百四十二条 主要通风机、局部通风机必须设置设备开

停传感器.

主要风门必须设置风门开关传感器,当两道风门同时打开时,发出声光报警信号.

甲烷电闭锁和风电闭锁的被控开关的负荷侧必须设置馈电状态传感器.

# 第三节 人员位置监测

第五百四十三条 下井人员必须携带标识卡.各个人员出入井口、重点区域出入口、限制区域等地点应当设置读卡分站.

第五百四十四条 人员位置监测系统应当具备检测标识卡是否正常和唯一性的功能.各个人员出入井口应当设置检测标识卡是否正常和每位下井人员携带 张本人标识卡唯一性的装置,异常时报警.

第五百四十五条 矿调度室值班员应当监视人员位置等信息,填写运行日志.

# 第四节 通信

第五百四十六条 以下地点必须设有直通矿调度室的有线调度电话:矿井地面变电所、地面主要通风机房、主副井提升机房、压风机房、井下主要水泵房、井下中央变电所、井底车场、运输调度室、采区变电所、上下山绞车房、水泵房、带式输送机集中控制硐室等主要机电设备硐室 采煤工作面 掘进工作面 突出煤层采掘工作面附近、爆破时撤离人员集中地点、突出矿井井下爆破起爆点、采区和水平最高点、避难硐室、瓦斯抽采泵房、爆炸物品库等.

有线调度通信系统应当具有选呼、急呼、全呼、强插、强拆、监听、录音等功能.

有线调度通信系统的调度电话至调度交换机(含安全栅)必须采用矿用通信电缆直接连接,严禁利用大地作回路.严禁调度电话由井下就地供电,或者经有源中继器接调度交换机.调度电话至调度交换机的无中继器通信距离应当不小于 .

第五百四十七条 矿井移动通信系统应当具有下列功能:

(一)选呼、组呼、全呼等.

(二)移动台与移动台、移动台与固定电话之间互联互通.

(三)短信收发.

(四)通信记录存储和查询.

(五)录音和查询.

# 第五节 视频监视

# 第五百四十八条 下列地点应当设置摄像仪:

(一)探放水、瓦斯抽采和冲击地压卸压钻孔井下施工地点.

(二)采煤工作面、掘进工作面.

(三)主要机电设备硐室、临时避难硐室.

(四)带式输送机机头和机尾.

(五)主井、副井及风井井口.

(六)煤仓和矸石仓上下口.

(七)抽采瓦斯泵房、主要通风机房、提升机房、调度室.

第五百四十九条 视频监视系统应当在矿调度室设置集中显示装置,具有显示、报警、存储和查询功能.

# 第四编 露天煤矿

# 第一章 一般规定

# 第五百五十条 建设期间应当遵守下列规定:

(一)建设单位应当委托具有建设工程设计资质的设计单位进行安全设施设计.安全设施设计应当符合国家标准或者行业标准的要求,并报省级煤矿安全监管部门审查.安全设施设计需要作重大变更的,应当报原审查部门重新审查,不得先施工后报批、边施工边修改.

(二)建设单位应当对参与煤矿建设项目的设计、施工、监理等单位进行统一协调管理,对煤矿建设项目安全管理负总责.施工单位应当按照批准的安全设施设计施工,不得擅自变更设计内容.

(三)煤矿建设、施工单位必须建立健全全员安全生产责任制、安全目标管理、安全投入保障、安全教育与培训、安全风险分级管控、事故隐患排查治理与报告、安全监督检查、安全技术审批、安全办公会议等制度.

(四)勘察、设计、施工、监理单位必须取得与工程项目规模相适应的勘察、设计、施工、监理资质.

(五)建设项目的安全设施、职业病危害防护设施必须和主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用.

(六)建设期间应当建立边坡监测预警系统和视频监视系统.

(七)采场及排土场边坡与重要建筑物、构筑物之间应当留有足够的安全距离.

第五百五十一条 必须设置安全生产管理机构,并配备专职安全生产管理人员和专职边坡安全管理人员,应当建立健全技术管理制度.相关人员必须符合下列要求:

(一)专职安全生产管理人员,应当从事露天煤矿工作 年以上、具备相应的露天煤矿安全生产专业知识和工作经验,并熟悉本矿生产系统;专职安全管理人员数量按照不少于从业人数的配备,且应当不少于 人.

(二)专职边坡安全管理人员,应当从事露天煤矿工作 年以上,具备采矿、地质或者测量等矿山相关专业中专以上学历,或者中级以上技术职称的专职技术人员,每个专业至少配备 人.

(三)应当配备采矿、地质(边坡)、机电等副总工程师,水文地质类型复杂、极复杂的应当配备地测防治水副总工程师,自行实施爆破作业的应当配备爆破副总工程师;以上人员应当具有采矿、地质、测量、机电或者安全等相关专业中专以上学历或者中级以上技术职称.

第五百五十二条 必须对外委剥离工程承包单位项目部安全生产实施统一管理,严格落实外委剥离工程安全生产主体责任.

(一)做到管理、培训、检查、考核、奖惩“五统一”,严禁外委剥离工程转包和非法分包.外委剥离工程承包单位将工程分包的,分包单位不得再次分包、转包.

(二)外委剥离工程承包单位项目部应当设立安全生产管理机构,配备现场安全生产管理人员并符合下列要求:

应当配备具有采矿、测量、机电等矿山相关专业的专职技术人员,每个专业至少配备 人.

项目部负责人和专职技术人员应当具备矿山相关专业中专以上学历或者中级以上技术职称.

项目部管理人员、技术人员必须是剥离工程承包单位劳动合同制职工.

第五百五十三条 应当每月绘制采剥、排土工程平面图,并经煤矿总工程师审批后存档.

第五百五十四条 应当加强智能化建设,保障系统运行安全,并遵守下列规定:

(一)远程操控及无人作业设备必须具备状态监测、周边人员设备环境监测、故障检测、自动避让和紧急停车功能.

(二)采用间断式或者半连续开采工艺的露天煤矿,应当安装具有卡车卫星定位调度、车辆防碰撞预警、驾驶员行为分析等功能的车辆安保系统.

(三)应当建立采场和排土场边坡、出入口全覆盖的视频监视系统.

第五百五十五条 相邻露天煤矿存在边坡压煤且具备联合开采条件的,双方必须签订安全管理协议,并委托原设计单位或者有资质的单位进行联合开采方案设计,经原审批部门审核同意后组织实施.

第五百五十六条 多工种、多设备联合作业时,必须制定安全措施,并符合相关技术标准.

第五百五十七条 采用铁路运输的露天采场主要区段的上下平盘之间应当设人行通路或者梯子,并按照有关规定在梯子两侧设置安全护栏.

第五百五十八条 在露天煤矿内行走的人员必须遵守下列规定:

(一)必须走人行通路或者梯子.

(二)因工作需要沿铁路线和矿山道路行走的人员,必须时刻注意前后方向来车.躲车时,必须躲到安全地点.

(三)横过铁路线或者矿山道路时,必须止步瞭望.

(四)跨越带式输送机时,必须沿着装有栏杆的栈桥通过.

(五)严禁在有塌落危险的坡顶、坡底行走或者逗留.

第五百五十九条 应当为入坑人员配备具备人员定位功能的标识卡;严禁非作业人员和车辆未经批准进入作业区.

第五百六十条 采场内有危险的火区、老空区、滑坡区、积水区等地点,应当充填或者设置栅栏,并设置警示标志;地面、采场及排土场内临时设置变压器时应当设围栏,配电柜、箱、盘应当加锁,并设置明显的防触电标志;设备停放场、炸药厂、爆炸物品库、油库、加油站和物资仓库等易燃易爆场所,必须设置防爆、防火和危险警示标志;矿山道路必须设置限速、道口等路标,特殊路段设置警示标志;汽车运输为左侧通行的,在过渡区段内必须设置醒目的换向标志.

严禁擅自移动和损坏各种安全标志.

在运输线路两侧堆放物料时,不得影响行车安全.

第五百六十一条 在下列区域不得建永久性建(构)筑物:

(一)距采场最终境界的安全距离以内.

(二)爆炸物品库爆炸危险区内.

(三)不稳定的排土场内.

(四)爆破、岩体变形、塌陷、滑坡危险区域内.

第五百六十二条 机械设备内有特低电压以上供电、用电设备时,必须备有完好的绝缘防护用品和工具,并定期进行电气绝缘性能试验,不合格的及时更换.

第五百六十三条 采掘、运输、排土等机械设备作业时,严禁检修和维护,严禁人员上下设备;在危及人身安全的作业范围内,严禁人员和设备停留或者通过.

移动设备应当在平盘安全区内走行或者停留,否则必须采取安全措施.

第五百六十四条 设备走行道路和作业场地坡度不得大于设备允许的最大坡度 转弯半径不得小于设备允许的最小转弯半径第五百六十五条 遇到特殊天气状况时,必须遵守下列规定:

(一)在大雾、雨雪等能见度低的情况下作业时,必须制定安全技术措施.

(二)暴雨期间,处在有水淹或者片帮危险区域的设备,必须撤离到安全地带.

(三)遇有6级以上大风时禁止露天起重和高处作业.

(四)遇有 级以上大风时禁止轮斗挖掘机、排土机和转载机作业.

第五百六十六条 作业人员在 以上的高处作业时,必须系安全带或者设置安全网.

# 第二章 钻孔爆破

第一节 一般规定

第五百六十七条 钻孔、爆破作业必须编制钻孔、爆破设计及安全技术措施,并经煤矿总工程师批准.钻孔、爆破作业必须按照设计进行.爆破前应当绘制爆破警戒范围图,并实地标出警戒点的位置.

第五百六十八条 爆炸物品的购买、运输、贮存、使用和销毁,永久性爆炸物品库建筑结构及各种防护措施,库区的内、外部安全距离等必须符合«民用爆炸物品安全管理条例»等国家有关法规和国家标准或者行业标准的规定.雷管应当采用数码电子雷管.

露天煤矿爆破作业必须遵守«爆破安全规程».

# 第二节 钻孔

第五百六十九条 钻孔设备进行钻孔作业和走行时,履带边缘与坡顶线的安全距离应当符合表 的要求.


表 钻孔设备履带边缘与坡顶线的安全距离 m


<table><tr><td>台阶高度</td><td>&lt;4</td><td>4~10</td><td>10~15</td><td>≥15</td></tr><tr><td>安全距离</td><td>1~2</td><td>2~2.5</td><td>2.5~3.5</td><td>3.5~6</td></tr></table>

钻凿坡顶线第一排孔时,钻孔设备应当垂直于台阶坡顶线或者调角布置(夹角应当不小于 );有顺层滑坡危险区的,必须压碴钻孔;钻凿坡底线第一排孔时,应当有专人监护.

第五百七十条 钻孔设备在有采空区的工作面钻孔时,必须制定安全技术措施,并在专业人员指挥下进行.

第五百七十一条 钻机在穿过架空线、升降段或者行走距离大于 时,应当落好钻架,并由专人指挥.

# 第三节 爆破

第五百七十二条 爆炸物品的领用、保管和使用必须严格执行账、卡、物一致的管理制度.

严禁发放和使用变质失效以及过期的爆炸物品.

爆破后剩余的爆炸物品,必须当天退回爆炸物品库,严禁私自存放和销毁.

第五百七十三条 爆炸物品车到达爆破地点后,爆破区域负

责人应当对爆炸物品进行检查验收,无误后双方签字.

在爆破区域内放置和使用爆炸物品的地点, 以内严禁烟火, 以内严禁非工作人员进入.

加工起爆药卷必须距放置炸药的地点 以外,加工好的起爆药卷必须放在距炮孔炸药 以外.

# 第五百七十四条 炮孔装药和充填必须遵守下列规定:

(一)装药前在爆破区边界设置明显标志,严禁与工作无关的人员和车辆进入爆破区.

(二)装药时,每个炮孔同时操作的人员不得超过 人;严禁向炮孔内投掷起爆具和受冲击易爆的炸药,严禁使用塑料、金属或者带金属包头的炮杆.

(三)炮孔卡堵或者雷管脚线及导爆索损坏时应当及时处理.无法处理时必须插上标志,按照拒爆处理.

(四)机械化装药时由专人现场指挥.

(五)预装药炮孔在当班进行充填.预装药期间严禁连接起爆网路.

(六)装药完成撤出人员及车辆后,方可连接起爆网路.

# 第五百七十五条 爆破安全警戒必须遵守下列规定:

(一)必须有安全警戒负责人,并向爆破区周围派出警戒人员.

(二)爆破区域负责人与警戒人员之间实行“三联系制”.

(三)因爆破中断生产时,立即报告矿调度室,采取措施后方可解除警戒.

第五百七十六条 安全警戒距离应当符合下列要求:

(一)抛掷爆破 (孔深小于 ):爆破区正向不得小于,其余方向不得小于 .

(二)深孔松动爆破(孔深大于 ):距爆破区边缘,软岩不得小于 、硬岩不得小于 .

(三)浅孔爆破(孔深小于 ):无充填预裂爆破,不得小于300m.

(四)二次爆破:炮孔爆破不得小于300m.

第五百七十七条 起爆前,必须将所有人员撤至安全地点.接触爆炸物品的人员必须穿戴抗静电保护用品.

第五百七十八条 设备、设施距松动爆破区外端的安全距离应当符合表 的要求.


表 设备、设施距松动爆破区外端的安全距离 m


<table><tr><td>设备名称</td><td>深孔爆破</td><td>浅孔及二次爆破</td><td>备注</td></tr><tr><td>挖掘机、钻孔机</td><td>30</td><td>40</td><td>司机室背向爆破区</td></tr><tr><td>风泵车</td><td>40</td><td>50</td><td>小于此距离应当采取保护措施</td></tr><tr><td>信号箱、电气柜、变压器、移动变电站</td><td>30</td><td>30</td><td>小于此距离应当采取保护措施</td></tr><tr><td>高压电缆</td><td>40</td><td>50</td><td>小于此距离应当拆除或者采取保护措施</td></tr></table>

机车、矿用卡车等机动设备处于警戒范围内且不能撤离时,应当采取就地保护措施.与电杆距离不得小于 ;在 时,必须采用减震爆破.

第五百七十九条 设备、设施距抛掷爆破区外端的安全距离:爆破区正向不得小于 ;两侧有自由面方向及背向不得小于;无自由面方向不得小于 .

第五百八十条 爆破危险区的架空输电线、电缆和移动变电站等,在爆破时应当停电.恢复送电前,必须对这些线路进行检查,确认无损后方可送电.

第五百八十一条 爆破地震安全距离应当符合下列要求:

(一)各类建(构)筑物地面质点的安全振动速度不应超过下列数值:

重要工业厂房, / .

2．土窑洞、土坯房、毛石房,1．0cm/s.

3．一般砖房、非抗震的大型砌块建筑物,2~3cm/s.

4．钢筋混凝土框架房屋,5cm/s.

水工隧道, / .

交通涵洞, / .

围岩不稳定有良好支护的矿山巷道, / ;围岩中等稳定有良好支护的矿山巷道, / ;围岩稳定无支护的矿山巷道,20cm/s.

(二)爆破地震安全距离应当按照下式计算:

$$
R = (k / v) ^ {1 / a} \cdot Q ^ {m}
$$

式中 — 爆破地震安全距离, ;

———药量(齐 发 爆 破 取 总 量,延 期 爆 破 取 最 大 一 段 药

量),k ;

V 安全质点振动速度,cm/s;

m 药量指数,取 / ;

k、a 与爆破地点地形、地质条件有关的系数和衰减指数.

三 在特殊建 构 筑物附近 爆破条件复杂和爆破振动对边坡稳定有影响的地区进行爆破时,必须进行爆破地震效应的监测或者试验.

第五百八十二条 爆破作业必须在白天进行,严禁在雷雨时进行;严禁裸露爆破.

第五百八十三条 在高温区、自然发火区进行爆破作业时,必须遵守下列规定:

(一)采用两种方法测试孔内温度.有明火的炮孔或者孔内温度在 以上的高温炮孔采取灭火、降温措施.

(二)高温孔经降温处理合格后方可装药起爆.

(三)高温孔应当采用热感度低的炸药,或者将炸药、雷管作隔热包装.

(四)根据炮孔升温速率确定装药时间和爆破孔数.

(五)火区爆破必须制定专项技术措施.

第五百八十四条 爆破后检查必须遵守下列规定:

(一)爆破后 内,严禁检查;如不能确认有无盲炮,应当经 后才能进入爆区检查.

(二)发现拒爆,必须向爆破区负责人报告.

(三)发现残余爆炸物品必须收集上缴,集中销毁.

第五百八十五条 发生拒爆和熄爆时,应当分析原因,采取措施,并遵守下列规定:

(一)在危险区边界设警戒,严禁非作业人员进入警戒区.

(二)因地面网路连接错误或者地面网路断爆出现拒爆,可以再次连线起爆.

(三)严禁在原钻孔位钻孔,必须在距拒爆孔不少于 倍孔径处重新钻与原孔同样的炮孔装药爆破.

(四)上述方法不能处理时,应当报告矿调度室,并指定专业人员研究处理.

# 第三章 采装

第一节 一般规定

第五百八十六条 露天采场最终边坡的台阶坡面角和边坡角,必须符合最终边坡设计要求.严禁“掏根”式开采.

第五百八十七条 最小工作平盘宽度,必须保证采掘、运输设备的安全运行和供电通信线路、供排水系统、安全挡墙等的正常布置.

# 第二节 单斗挖掘机采装

第五百八十八条 单斗挖掘机行走和升降段应当符合下列要求:

(一)行走前检查行走机构及制动系统.

(二)根据不同的台阶高度、坡面角,使挖掘机的行走路线与坡底线和坡顶线保持一定的安全距离.

(三)挖掘机应当在平整、坚实的台阶上行走,当道路松软或者含水有沉陷危险时,必须采取安全措施.

(四)挖掘机升降段或者行走距离超过 时,必须设专人指挥;行走时,主动轴应当在后,悬臂对正行走中心,及时调整方向,严禁原地大角度扭车.

(五)挖掘机行走时,靠铁道线路侧的履带边缘距线路中心不得小于 ,过高压线和铁道等障碍物时,要有相应的安全措施.

(六)挖掘机升降段之前应当预先采取防止下滑的措施.爬坡时,不得超过挖掘机规定的最大允许坡度.

第五百八十九条 挖掘机采装的台阶高度应当符合下列要求:

(一)不需爆破的岩土台阶高度不得大于最大挖掘高度.

(二)需爆破的煤、岩台阶,爆破后爆堆高度不得大于最大挖掘高度的 倍,台阶顶部不得有悬浮大块.

(三)上装车台阶高度不得大于最大卸载高度与运输容器高度及卸载安全高度之和的差.

第五百九十条 单斗挖掘机尾部与台阶坡面、运输设备之间的距离不得小于 .停止作业时,上下设备梯子应当背离台阶.

第五百九十一条 单斗挖掘机向列车装载时,必须遵守下列

规定:

(一)列车驶入工作面 内,驶出工作面 内,挖掘机必须停止作业.

(二)列车驶入工作面,待车停稳,经助手与司旗联系后,方可装车.

(三)物料最大块度不得超过 3.

(四)严禁勺斗压、碰自翻车车帮或者跨越机车和尾车顶部.严禁高吊勺斗装车.

(五)遇到大块物料掉落影响机车运行时,必须处理后方可作业.

第五百九十二条 单斗挖掘机(正铲)向矿用卡车装载时,应当遵守下列规定:

(一)勺斗容积和物料块度与卡车载重相适应.

(二)单面装车作业时,只有在挖掘机司机发出进车信号,卡车开到装车位置停稳并发出装车信号后,方可装车.双面装车作业时,正面装车卡车可以提前进入装车位置;反面装车应当由勺斗引导卡车进入装车位置.

(三)挖掘机不得跨电缆装车.

(四)装载第一勺斗时,不得装大块;卸料时尽量放低勺斗,其插销距车厢底板不得超过 .严禁高吊勺斗装车.

(五)装入卡车里的物料超出车厢外部、影响安全时,必须妥善处理后 才准发出车信号

(六)装车时严禁勺斗从卡车驾驶室上方越过.

(七)装入车内的物料要均匀,严禁单侧偏装、超装.

第五百九十三条 单斗挖掘机向自移式破碎机装载时,应当遵守下列规定:

(一)卸载时,勺斗斗底板下缘距受料斗不得超过 .严禁高吊铲斗卸载.

(二)自移式破碎机突出部位距单斗挖掘机机尾回转范围距离不得小于 .

第五百九十四条 操作单斗挖掘机或者反铲时,必须遵守下列规定:

(一)严禁用勺斗载人、砸大块和起吊重物.

(二)勺斗回转时,必须离开采掘工作面,严禁跨越接触网.

(三)在回转或者挖掘过程中,严禁勺斗突然变换方向.

(四)遇坚硬岩体时,严禁强行挖掘.

(五)反铲上挖作业时,应当采取安全技术措施.下挖作业时,履带不得平行于采掘面.

(六)严禁装载铁器等异物和拒爆的火药、雷管等.

第五百九十五条 台以上单斗挖掘机在同一台阶或者相邻上、下台阶作业时,必须遵守下列规定:

(一)公路运输时,两者间距不得小于最大挖掘半径的 倍,并制定安全措施.

(二)在同一铁道线路进行装车作业时,必须制定安全措施.

(三)在相邻的上、下台阶作业时,两者的相对位置影响上下台阶的设备、设施安全时,必须制定安全措施.

第五百九十六条 挖掘机在挖掘过程中有下列情况之一时,必须停止作业,撤到安全地点,并报告矿调度室检查处理:

(一)发现台阶崩落或者有滑动迹象.

(二)工作面有伞檐或者大块物料.

(三)暴露出未爆炸药包或者雷管.

(四)遇塌陷危险的采空区或者自然发火区.

(五)遇有松软岩层,可能造成挖掘机下沉或者掘沟遇水被淹.

(六)发现不明地下管线或者其他不明障碍物.

第五百九十七条 单斗挖掘机雨天作业电缆发生故障时,应当及时向矿调度室报告,必须由供电人员处理,确认上一级开关无电时,方可进行检修.

# 第三节 破碎

第五百九十八条 破碎站设置应当遵守下列规定:

(一)避开沉降、塌陷、滑坡危险的不良地段.

(二)卸车平台应当便于卸载、调车.

(三)卸车平台应当设矿用卡车卸料的安全限位车挡及防止物料滚落的安全防护挡墙

(四)卸车平台应当有良好的照明系统,并有卸料指示信号安全装置.

(五)移动式破碎站履带外缘距工作平盘坡底线和下台阶坡顶线距离必须符合设计.

第五百九十九条 破碎站作业应当遵守下列规定:

(一)处理和吊运大块物料时,非作业人员必须撤到安全地点.

(二)清理破碎机堵料时,必须采取防止系统突然启动的安全保护措施.

第六百条 自移式破碎机必须设置卸料臂防撞检测、过负荷保护和各旋转部件防护装置.

# 第四节 轮斗挖掘机采装

第六百零一条 轮斗挖掘机作业和行走线路处在饱和水台阶上时,必须有疏排水措施,否则严禁作业和走行.

第六百零二条 轮斗挖掘机作业必须遵守下列规定:

(一)开机作业前必须对安全装置进行检查,按照规定发出设备启动安全警示信号后方可开机.

(二)严禁斗轮工作装置带负荷启动.

(三)严禁挖掘卡堵和损坏输送带的异物.

(四)调整位置时,必须设地面指挥人员.

第六百零三条 采用轮斗挖掘机 带式输送机 排土机连续开采工艺系统时 应当遵守下列规定

(一)紧急停机开关必须在可能发生重大设备事故或者危及人身安全的紧急情况下方可使用

(二)各单机间应当实行安全闭锁控制,单机发生故障时,必须立即停车,同时向集中控制室汇报.严禁擅自处理故障.

# 第五节 拉斗铲作业

# 第六百零四条 拉斗铲行走必须遵守下列规定:

(一)行走和调整作业位置时,路面必须平整,不得有凸起的岩石.

(二)变坡点必须设缓坡段.

(三)当行走路面处于路堤时,距路边缘安全距离应当符合设计.

(四)地面必须设专人指挥、监护,同时做好呼唤应答.

(五)行走靴不同步时,必须重新确定行进路线或者处理路面.

(六)严禁使用行走靴移动电缆.

第六百零五条 拉斗铲作业时,机组人员和配合作业的辅助设备进出拉斗铲作业范围必须做好呼唤应答.严禁铲斗拖地回转、在空中急停和在其他设备上方通过.

# 第四章 运输

# 第一节 铁路运输

第六百零六条 铁路附近的建(构)筑物和设备接近限界,必须符合国家铁路技术管理规程.桥梁、隧道应当按照规定设置人行道、避车台、避车洞、电缆沟及必要的检查和防火设施,立体交叉处的桥梁两侧设防护设施.运输线路上各种机车运行的限制坡度和曲线半径应当符合表 的要求.


表 铁道线路的限制坡度和曲线半径


<table><tr><td rowspan="2">机车种类</td><td rowspan="2">限制坡度/‰</td><td colspan="4">曲线半径/m</td></tr><tr><td>固定线</td><td>半固定线</td><td>装车线</td><td>排土线</td></tr><tr><td>蒸汽机车</td><td><eq>\leqslant 25</eq></td><td><eq>\geqslant 200</eq></td><td><eq>\geqslant 150</eq></td><td><eq>\geqslant 150</eq></td><td rowspan="3">向曲线内侧排弃<eq>\geqslant 300</eq>;向曲线外侧排弃<eq>\geqslant 200</eq></td></tr><tr><td>电力机车</td><td><eq>\leqslant 30</eq></td><td><eq>\geqslant 180</eq>(困难情况<eq>\geqslant 150</eq>)</td><td><eq>\geqslant 120</eq></td><td><eq>\geqslant 110</eq></td></tr><tr><td>内燃机车</td><td><eq>\leqslant 30</eq></td><td><eq>\geqslant 180</eq>(困难情况<eq>\geqslant 150</eq>)</td><td><eq>\geqslant 120</eq>(困难情况<eq>\geqslant 110</eq>)</td><td></td></tr></table>

第六百零七条 路基必须填筑坚实,并保持稳定和完好.

装车线路的中心线至坡底线或者爆堆边缘的距离不得小于;上装车线应当根据台阶稳定情况确定,但不得小于 .排土线路中心至坡顶线的距离不得小于 ,至受土坑坡顶线的距离不得小于 .线路终端外必须留有不小于 的安全距离.

第六百零八条 铁道线路直线地段轨距为 ,曲线地段轨距按照表 的要求加宽.


表 铁道线路曲线地段轨距加宽值


<table><tr><td>曲线半径R/m</td><td>轨距加宽值/mm</td></tr><tr><td>R≥350</td><td>0</td></tr><tr><td>350&gt;R≥300</td><td>5</td></tr><tr><td>300&gt;R&gt;200</td><td>15</td></tr><tr><td>R≤200</td><td>20</td></tr></table>

第六百零九条 直线地段线路 股钢轨顶面应当保持同一水平.道岔应当铺设在直线地段,不得设在竖曲线地段.道岔应当保持完好.

曲线地段外轨的超高度的计算公式如下:

$$
h = 7. 6 v ^ {2} / R
$$

式中　 —— 外轨的超高度,mm;

— 实际最高行车速度, / ;

— —曲线半径, .

双线地段外轨最大超高不得超过 ,单线不得超过125mm.

第六百一十条 铁路与公路交叉时,应当符合下列要求:

(一)根据通过的人流和车流量按照规定设置平面或者立体交叉.

(二)平交道口有良好的瞭望条件,并按照规定设置道口警标和司机鸣笛标、护栏和限界标志;按照标准铺设道口,其宽度与公路路面相同;公路与铁路采用正交,不能正交时,其交角不得小于 .

(三)道口按照级别设置安全标志和设施.

(四)道口两侧平台长度不得小于 ,衔接平台的道路坡度不得大于 否则制定安全措施

(五)车站、曲线半径在 以下的线路段和通视条件不良的路堑不设道口.道岔部位严禁设道口.

重型设备通过道口,必须得到煤矿企业批准.

# 第二节 公路运输

第六百一十一条 矿用卡车作业时,其制动、转向系统和安全装置必须完好.应当定期检验其可靠性,大型自卸车设示宽灯或者标志.

第六百一十二条 矿场道路应当符合下列要求:

(一)宽度符合通行、会车等安全要求.受采掘条件限制、达不到规定的宽度时,必须视道路距离设置相应数量的会车线.

(二)必 须 设 置 安 全 挡 墙,高 度 为 矿 用 卡 车 轮 胎 直 径的 / / .

(三)长距离坡道运输系统,应当在适当位置设置缓坡道.

(四)各运输道路弯道、坡道、交叉路口等特殊路段应当设置反光或者自发光路标、限速等警示标识.

第六百一十三条 无人驾驶作业应当符合下列要求:

(一)无人驾驶作业单位应当建立无人驾驶卡车卫星定位调度系统,调度系统具备一键急停功能,矿调度室能够与无人驾驶卡车进行实时通信.

(二)无人驾驶卡车行驶及作业范围应当确保具有足够强度和稳定的信号 满足安全作业要求

(三)无人驾驶区域生产指挥车辆与辅助生产设备应当安装无人驾驶交互终端 行驶过程中与无人驾驶卡车之间安全距离不小

于 ,作业期间保持无人驾驶交互终端全程开启.严禁未安装交互终端的车辆设备进入无人驾驶卡车行驶及作业区域.

(四)无人驾驶卡车车速不得超过 / .

(五)无人驾驶卡车在交叉路口、 范围内有轨迹交汇时应当减速慢行,车速不得超过 / .

(六)无人驾驶卡车作业时,严禁任何人员上、下设备和进行维修作业.

第六百一十四条 严禁矿用卡车在矿内各种道路上超载、超速行驶;同类汽车正常行驶不得超车;特殊路况(修路、弯道、单行道等)下,任何车辆都不得超车;除正在维护道路的设备和应急救援车辆外,各种车辆应当为矿用卡车让行.

冬季应当及时清除路面上的积雪或者结冰,并采取防滑措施;前、后车距不得小于 ;行驶时不得急刹车、急转弯或者超车.

第六百一十五条 矿用卡车在运输道路上出现故障且无法行走时,必须开启全部制动和警示灯,并采取防止溜车的安全措施;同时必须在车体前后 外设置醒目的安全警示标志,并采取防护措施.

雾天或者烟尘影响视线时,必须开启雾灯或者大灯,前、后车距不得小于 ;能见度不足 或者雨、雪天气危及行车安全时,必须停止作业.

第六百一十六条 矿用卡车不得在矿山道路拖挂其他车辆;必须拖挂时 应当采取安全措施 并设专人指挥监护

第六百一十七条 矿用卡车在工作面装车必须遵守下列规定:

(一)待进入装车位置的卡车必须停在挖掘机最大回转半径范围之外;正在装车的卡车必须停在挖掘机尾部回转半径之外.

(二)正在装载的卡车必须制动,司机不得将身体的任何部位伸出驾驶室.

(三)卡车必须在挖掘机发出信号后,方可进入或者驶出装车地点.

(四)卡车排队等待装车时,车与车之间必须保持一定的安全距离.

# 第三节 带式输送机运输

第六百一十八条 采用带式输送机运输时,应当遵守下列规定:

(一)带式输送机运输物料的最大倾角,上行不得大于 ,严寒地区不得大于 ;下行不得大于 .特种带式输送机不受此限.

(二)输送带安全系数取值参照本规程第四百一十条.

(三)带式输送机的运输能力应当与前置设备能力相匹配.

# 第六百一十九条 带式输送机必须设置下列安全保护:

(一)拉绳开关和防跑偏、打滑、堵塞等.

二 上运时应当设制动器和逆止器 下运时应当设软制动和

防超速保护装置.

(三)机头、机尾、驱动滚筒和改向滚筒处应当设防护栏.

第六百二十条 带式输送机设置应当遵守下列规定:

(一)避开采空区和工程地质不良地段,特殊情况下必须采取安全措施.

(二)带式输送机栈桥应当设人行通道,坡度大于 的人行通道应当有防滑措施.

(三)跨越设备或者人行道时,必须设置防物料撒落的安全保护设施.

(四)除移置式带式输送机外,露天设置的带式输送机应当设防护设施.

(五)在转载点和机头处应当设置消防设施.

(六)带式输送机沿线应当设检修通道和防排水设施.

第六百二十一条 带式输送机启动时应当有声光报警装置,运行时严禁运送工具、材料、设备和人员.停机前后必须巡查托辊和输送带的运行情况,发现异常及时处理.检修时应当停机闭锁.

# 第五章 排土

第六百二十二条 排土场位置的选择,应当保证排弃土岩时,不致因大块滚落、滑坡、塌方等威胁采场、工业场地、居民区、铁路、公路、农田和水域的安全.

排土场位置选定后,应当进行地质测绘和工程、水文地质勘

探,以确定排土参数.

第六百二十三条 当出现滑坡征兆或者其他危险时,必须停止排土作业,采取安全措施.

第六百二十四条 铁路排土线路必须符合下列要求:

(一)路基面向场地内侧按照段高形成反坡.

(二)排土线设置移动停车位置标志和停车标志.

第六百二十五条 列车在排土线路的卸车地段应当符合下列要求:

(一)列车进入排土线后,由排土人员指挥列车运行.机械排土线的列车运行速度不得超过 / ;人工排土线不得超过/ ;接近路端时,不得超过 / .

(二)严禁运行中卸土.

(三)新移设线路,首次列车严禁牵引进入.

(四)翻车时 人操作,操作人员位于车厢内侧.

(五)采用机械化作业清扫自翻车,人工清扫必须制定安全措施.

(六)卸车完毕,在排土人员发出出车信号后,列车方可驶出排土线.

第六百二十六条 单斗挖掘机排土应当遵守下列规定:

(一)受土坑的坡面角不得大于 ,严禁超挖.

(二)挖掘机至站立台阶坡顶线的安全距离:

台阶高度 以下为 .

2．台阶高度11~15m为8m.

台阶高度 为 .

台阶高度超过 时必须制定安全措施.

第六百二十七条 矿用卡车排土场及排弃作业应当遵守下列规定:

(一)排土场卸载区,必须有连续的安全挡墙,车型小于时安全挡墙高度不得低于轮胎直径的 倍,车型大于 时安全挡墙高度不得低于轮胎直径的 倍.不同车型在同一地点排土时,必须按照最大车型的要求修筑安全挡墙,特殊情况下必须制定安全措施.

(二)排土工作面向坡顶线方向应当保持3％~5％的反坡.

(三)应当按照规定顺序排弃土岩,在同一地段进行卸车和排土作业时,设备之间必须保持足够的安全距离.

(四)卸载物料时,矿用卡车应当垂直排土工作线;严禁高速倒车、冲撞安全挡墙.

第六百二十八条 推土机、装载机排土必须遵守下列规定:

(一)司机必须随时观察排土台阶的稳定情况.

(二)严禁平行于坡顶线作业.

(三)与矿用卡车之间保持足够的安全距离.

(四)严禁以高速冲击的方式铲推物料.

第六百二十九条 排土机排土必须遵守下列规定:

(一)排土机必须在稳定的平盘上作业,外侧履带与台阶坡顶

线之间必须保持一定的安全距离.

(二)工作场地和行走道路的坡度必须符合排土机的技术要求.

第六百三十条 排土场卸载区应当有通信设施或者联络信号,夜间应当有满足现场作业要求的照明.

# 第六章 边坡

# 第一节 滑坡危险性鉴定

第六百三十一条 露天煤矿必须开展滑坡危险性鉴定,并遵守下列规定:

(一)应当至少每年开展 次滑坡危险性鉴定,鉴定对象包括非工作帮边坡、端帮边坡、工作帮边坡、外排土场边坡、内排土场边坡和复合边坡.

(二)年度滑坡危险性鉴定应当分析近 年边坡监测数据.

(三)年度滑坡危险性鉴定应当对边坡进行安全分区,界定稳定边坡、基本稳定边坡、欠稳定边坡和不稳定边坡.

(四)应当提出欠稳定边坡和不稳定边坡的防治措施及建议.

(五)应当根据采剥计划对新揭露边坡及地层情况有显著变化的区域边坡开展边坡工程地质补充勘察工作,编制年度边坡工程地质补充勘察报告.

(六)应当开展年度边坡岩土体物理力学实验,至少每年更新次边坡岩土体物理力学指标参数

(七)当存在崩塌、塌陷、泥石流等安全风险时,必须采取安全措施.

第六百三十二条 非工作帮形成一定范围的到界台阶后,应当定期进行边坡稳定分析和评价,对影响生产安全的不稳定边坡必须采取安全措施.

第六百三十三条 工作帮边坡在临近最终设计的边坡之前,必须对其进行滑坡危险性鉴定.当原设计的最终边坡达不到稳定的安全系数时,应当修改设计或者采取治理措施.

第六百三十四条 露天煤矿的长远和年度采矿工程设计,必须进行边坡稳定性验算.达不到边坡稳定要求时,应当修改采矿设计或者制定安全措施.

第六百三十五条 出现滑坡征兆时,必须立即撤出影响区域内的作业人员,采取安全措施.

出现滑坡征兆或者发生滑坡的,应当进行专门的滑坡危险性鉴定与治理工程.

# 第二节 监测预警

第六百三十六条 必须建立边坡监测预警系统,实现采场和排土场边坡监测预警全覆盖.

监测预警系统应当具备自动实时在线预警功能和联网实时上传监测数据功能.

第六百三十七条 应当编制边坡监测预警系统设计方案,由

煤矿企业组织评审后予以实施.

第六百三十八条 边坡监测项目的确定,应当符合下列要求:

(一)必须监测边坡表面位移.

(二)结合露天煤矿边坡稳定情况,宜监测边坡内部位移、地应力、爆破振动、降雨量、地下水、地表水等项目.

第六百三十九条 边坡监测设备的选取,应当符合下列要求:

(一)重点边坡和危险边坡必须采用边坡雷达进行监测,并符合下列要求:

雷达监测点的选址应当远离电磁干扰区域和雷击区,同时避开振动干扰及地表沉陷区域.确保雷达布设位置地基稳定,并与观测目标之间保持通视.

边坡雷达与目标边坡的最远距离不得超过 ,水平监测范围覆盖的角度应当不大于 .

监测精度必须优于 ,单次测量周期不大于 .在处的距离向分辨率不大于 ,方位向分辨率不大于5mrad。

(二)其他区域边坡采用全球导航卫星系统进行监测时,应当每隔 布设 条监测线,但不得少于 条监测线,每条监测线上监测点不得少于 个.

第六百四十条 边坡监测预警值的设置,应当符合下列要求:

(一)应当依据年度滑坡危险性鉴定结果设置下一年度预警值.

(二)监测预警值应当至少每半年动态更新 次;当发现边坡地质条件存在重大变化或者发生滑坡事故时,必须及时更新监测预警值.

第六百四十一条 严禁过滤、篡改或者屏蔽边坡监测数据.

# 第三节 边坡管理

第六百四十二条 应当建立边坡巡视制度,并遵守下列规定:

(一)应当定期巡视采场及排土场边坡.

(二)应当每天巡视采场及排土场重点边坡和危险边坡,并做好巡视记录.

(三)在雨季和冻融季应当根据实际情况加大边坡巡视频次.

(四)发现有滑坡征兆时,必须及时设立明显标志牌,并撤离影响区域内的作业人员.

第六百四十三条 对设有运输道路、采运机械和重要设施的边坡,必须及时采取安全措施.

第六百四十四条 采场最终边坡管理必须遵守下列规定:

(一)采掘作业必须按照设计进行,严禁超挖.

(二)临近到界台阶时,应当采用控制爆破.

(三)最终煤台阶必须采取防止煤风化、自然发火及沿煤层底板滑坡的措施.

(四)到界台阶应当及时进行清扫处理,防止浮块或者活石滚落;不具备清扫条件的,应当在下部台阶坡脚处设置挡土墙.

第六百四十五条 排土场边坡管理必须遵守下列规定:

(一)排土场建设前,应当查明基底形态、岩层的赋存状态及岩石物理力学性质,测定排弃物料的力学参数,进行排土场设计和边坡稳定计算,清除基底上不利于边坡稳定的松软土岩.

(二)内排土场最下部台阶的坡底与采掘台阶坡底之间必须留有足够的安全距离,安全距离应当满足设计规范要求.

(三)排土场必须采取有效的防排水措施,防止或者减少水流入排土场.

# 第七章 防治水和防灭火

# 第一节 防治水

第六百四十六条 应当制定防治水中长期规划,对地下水、地表水和降水可能对采场、排土场、工业广场等区域造成的危害进行安全风险评估.

每年初必须制定当年的防排水计划及措施,每年雨季前必须对防排水设施作全面检查.

检修防排水设施、新建的重要防排水工程必须在雨季前完工,并进行防排水设施的联合试运转.

第六百四十七条 对低于当地历史最高洪水位的设施,必须按照规定采取修筑堤坝 沟渠 疏通水沟等防洪措施

第六百四十八条 地表及边坡上的防排水设施应当避开有滑坡危险的地段 排水沟应当经常检查 清淤 不应渗漏 倒灌或者漫流.当采场内有滑坡区时,应当在滑坡区周围采取截水措施;当水沟经过有变形、裂缝的边坡地段时,应当采取防渗措施.

排土场应当保持平整,不得有积水,周围应当修筑可靠的截泥、防洪和排水设施.

第六百四十九条 用露天采场深部作储水池排水时,必须采取安全措施,备用水泵的能力不得小于工作水泵能力的 .

第六百五十条 地层含水影响采矿工程正常进行时,应当进行疏干,疏干工程应当超前于采矿工程.

因疏干地层含水地面出现裂缝、塌陷时,应当圈定范围加以防护、设置警示标志,并采取安全措施;(半)地下疏干泵房应当设通风装置.

第六百五十一条 地下水影响较大和已进行疏干排水工程的边坡,应当进行地下水位、水压及涌水量的观测,分析地下水对边坡稳定的影响程度及疏干的效果,并制定地下水治理措施.

因地下水水位升高 可能造成排土场或者采场滑坡时 必须进行地下水疏干.

# 第二节 防灭火

第六百五十二条 必须制定地面和采场内的防灭火措施.所有建筑物、煤堆、排土场、仓库、油库、爆炸物品库、木料厂、供配电场所等处的防火措施和制度必须符合国家有关法律、法规和国家标准或者行业标准的规定.

露天煤矿内的采掘、运输、排土等主要设备,必须配备灭火器材,并定期检查和更换.

第六百五十三条 开采有自然发火倾向的煤层或者开采范围内存在火区时,必须制定防灭火措施.

# 第八章 电气

# 第一节 一般规定

第六百五十四条 各种电气设备、电力和通信系统的设计、安装、验收、运行、检修、试验等工作,必须符合国家有关规定.

第六百五十五条 采场内的主排水泵站必须设置备用电源,当供电线路发生故障时,备用电源必须能担负最大排水负荷.

第六百五十六条 向采场内的移动式高压电动设备供电的变压器严禁中性点直接接地;当采用中性点经限流电阻接地方式供电时,且流经单相接地故障点的电流应当限制在 以内,必须装设两段式中性点零序电流保护.中性点直接接地的变压器还应当装设单相接地保护.

第六百五十七条 执行电气检修作业,必须停电、验电、放电,挂接三相短路接地线,装设遮栏并悬挂标示牌.

# 第二节 变电所(站)和配电设备

第六百五十八条 变电站(移动站)设置应当遵守下列规定:

(一)采场变电站应当使用不燃性材料修建,站内变电装置与墙的距离不得小于 ,距顶部不得小于 .变电站的门应当向外开,门口悬挂警示牌.

(二)采场变电站、非全封闭式移动变电站,四周应当设有围墙或者栅栏.

(三)必须对变电站、移动变电站、开关箱、分支箱统一编号,门必须加锁,并设安全警示标志.变电站内的设备应当编号,并注明负荷名称,必须设有停、送电标志.

(四)移动变电站箱体应当有保护接地.

(五)无人值班的变电站、移动变电站至少每 周巡视 次.

(六)变电站室内必须配备合格的检测和绝缘用具.

第六百五十九条 移动变电站进线户外主隔离开关必须上锁,馈出侧隔离开关与断路器之间必须有可靠的机械或者电气闭锁.

# 第三节 架空输电线和电缆

第六百六十条 采场内架空线路敷设应当遵守下列规定:

(一)固定供电线路和通信线路应当设置在稳定的边坡上.

(二)高压架空输电线截面不得小于 2,低压架空输电线截面不得小于 2.由架空线向移动式高压电气设备和移动变电站供电的分支线路应当采用橡套电缆.

(三)架设在同一电杆上的高低压输(配)电线路不得多于两回 对于直线杆 上下横担的距离不得小于 对于转角杆

上下横担的距离不得小于 ( 线路及以下).同一电杆上的高压线路,应当由同一电压等级的电源供电.垂直向采场供电的配电线路,同一杆上只能架设一回.

(四)架空线下严禁停放矿用设备,严禁堆置剥离物和煤炭等物料.

第六百六十一条 在最大下垂度的情况下,架空线路到地面和接触网的垂直距离必须符合表 的要求.


表 架空线与地面及设施的安全距离 m


<table><tr><td>电压等级/kV</td><td>&lt;1</td><td>1~10</td><td>35</td></tr><tr><td>采场和排土场</td><td>6</td><td>6.5</td><td>7</td></tr><tr><td>人难以通行和地面运输必须通行的地点</td><td>5</td><td>5.5</td><td>6</td></tr><tr><td>台阶坡面</td><td>3</td><td>4.5</td><td>5</td></tr><tr><td>配电线和接触网的平面交叉点</td><td>2</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>铁路与配电线路的平面交叉点</td><td>7.5</td><td>7.5</td><td>7.5</td></tr></table>

第六百六十二条 移动金属塔架和大型设备通过架空线以及在架空输配电线附近作业的机械设备,其最高(最远)点至电线的垂直(水平)距离,应当符合表 的要求.


表 设备距离架空线的安全距离


<table><tr><td>电压等级/kV</td><td>最小距离/m</td></tr><tr><td><eq>\leqslant 6</eq></td><td>0.7</td></tr><tr><td>10</td><td>1.0</td></tr><tr><td>35</td><td>2.5</td></tr><tr><td>66</td><td>3.0</td></tr><tr><td>110</td><td>3.5</td></tr></table>

第六百六十三条 挖掘机作业不得影响和破坏电缆线、电杆或者其他支架基础的安全,不得损伤接地导体和接地线.

第六百六十四条 台阶上 的架空输配电线最边上的导线,在没有偏差的情况下,至接触网最近边的水平距离不应小于2．5m,至铁路路肩的水平距离不应小于2m.

第六百六十五条 电压小于 的输配电线,允许采用移动电杆,移动电杆之间的距离不应大于 ,特殊情况应当根据计算确定.

第六百六十六条　敷设橡套电缆应当符合下列要求:

(一)避开火区、水塘、水仓和可能出现滑坡的地段.

(二)跨台阶敷设电缆应当避开有伞檐、浮石、裂缝等的地段.

(三)新投入的高压电缆,使用前必须进行绝缘试验;修复后的高压电缆必须进行绝缘试验;运行高压电缆每年雷雨前应当进行预防性试验.

四 电缆接头应当采用热缩或者冷补修复 其强度和导电性能不低于原要求.

(五)缠绕在卷筒(盘)上电缆载流量的计算符合相关要求,温升不超过要求.

(六)电缆穿越铁路、公路时,必须采取防护措施,严禁设备碾压电缆.

# 第四节 电气设备保护和接地

第六百六十七条 高压配电线路应当装设过负荷、短路和漏电保护;低压配电线路应当装设过负荷、短路和单相接地(漏电)保护;高压电动机应当装设短路、过负荷、漏电和欠压释放保护;低压电动机应当装设过流、短路保护和接地故障的保护;中性点接地的变压器必须装设接地保护;低压电力系统的变压器中性点直接接地时,必须装设接地保护.

第六百六十八条 变(配)电设施、油库、爆炸物品库、高大或者易受雷击的建筑,必须装设防雷电装置,每年雨季前检验 次.

第六百六十九条 电气保护检验应当遵守下列规定:

(一)电气保护装置使用前必须按照规定进行检验,并做好记录.

(二)运行中每年至少对保护做 次检验,漏电保护 个月次,负荷调整、线路变动应当及时检验.

(三)接地系统每月检查 次,每年至少检测 次,并做好记录.

第六百七十条 采场必须选用户外型电气设备,所有高、低压电气设备裸露导电体必须有安全防护.

第六百七十一条 变电所(站)的各种继电保护装置每 年至少做 次试验.

第六百七十二条 变电所开关跳闸后,应当立即报告调度人员,经查询,可以试送 次;若仍跳闸,不得强行送电,待查明原因,排除故障后,方可送电.

# 第六百七十三条 接地和接零应当符合下列要求:

(一)采场的架空线主接地极不得少于 组.主接地极应当设在电阻率低的地方,每组接地电阻值不得大于 ,在土壤电阻率大于 2/ 的地区,不得超过 .移动设备与架空线接地极之间的电阻值不得大于 .接地线和设备的金属外壳的接触电压不得大于 .

(二)高压架空线的接地线应当使用截面大于 2 的钢绞线.

(三)采用橡套电缆的专用接地芯线必须接地或者接零,严禁接地线作电源线.

(四) 以上的交流电气设备的金属外壳、构架等必须接地.

(五)严禁电气设备的接地线串联接地,严禁用金属管道或者电缆金属护套作为接地线.

(六)低压接地系统的架空线路的终端和支线的终端必须重复接地,交流线路零线的重复接地必须用独立的人工接地体,不得与地下金属管网相连接.

# 第五节 电气设备操作、维护和调整

第六百七十四条 严禁带电检修、移动电气设备.对设备进行带电调试、测试、试验时,必须采取安全措施.

移动带电电缆时,必须检查确认电缆没有破损,并穿戴好绝缘防护用品.

采用快速插接式的高压电缆头严禁带电插拔.

# 第六百七十五条 操作电气设备必须遵守下列规定:

(一)非专职和非值班人员,严禁操作电气设备.

(二)操作高压电气设备回路时,操作人员必须戴绝缘手套、穿电工绝缘靴或者站在绝缘台上.

(三)手持式电气设备的操作柄和工作中必须接触的部分,必须有合格的绝缘.

(四)操作人员身体任何部分与电气设备裸露带电部分的最小距离应当执行国家相关标准.

# 第六百七十六条 检修多用户使用的输配电线路时,应当制定安全措施.

第六百七十七条 采场内(变电站、所及以下)配电线路的停送电作业应当遵守下列规定

(一)计划停送电严格执行工作票、操作票制度.

(二)非计划停送电,应当经调度同意后执行,并双方做好停送电记录.

(三)事故停电,执行先停电,后履行停电手续,采取安全措施做好记录.

(四)严禁约时停送电.

# 第六百七十八条 高压变配电设备和线路的检修及停送电,

必须严格执行停电申请和工作票制度.

停电线路维修作业必须遵守下列规定:

(一)必须由负责人统一指挥.

(二)必须有明显的断开点,该线路断开的电源开关把手,必须专人看管或者加锁,并悬挂警示牌.

(三)停电后必须验电,并挂好接地线.

(四)作业时必须有专人监护.

(五)确认所有作业完毕后,摘除接地线和警示牌,由负责人检查无误后通知调度恢复送电.

第六百七十九条 雷电或者雷雨时,严禁进行倒闸操作,严禁操作跌落开关.

# 第六节 爆炸物品库和炸药加工区安全配电

第六百八十条 爆炸物品库房区和加工区的 及以下的变电所,可以采用户内式,但不应设在 级建筑物内.

变电所与 级建筑物的距离不得小于 .

柱上变电亭与 级建筑物的距离不得小于 ,与 级和级建筑物不得小于 .

第六百八十一条 的室外架空线路,严禁跨越危险场所的建筑物.其边线与建筑物的水平距离,应当遵守下列规定:

(一)与 级和 级建筑物的距离,不应小于电杆间距的 /且不应小于 与生产炸药的 级建筑物的距离 不应小

于50m.

# (二)与 级建筑物的距离不应小于电杆高的 倍.

第六百八十二条 变(配)电所至有爆炸危险的工房(库房)的/ 级配电线路,必须采用金属铠装交联电缆,其额定电压不低于 ,中性线的额定电压与相线相同,并在地下敷设.

电缆埋地长度不应小于 .电缆的入户端金属外皮或者装电缆的钢管应当接地.在电缆与架空线的连接处应当装设防雷电装置.防雷电装置与电缆金属外皮、钢管、绝缘铁脚应当并联一起接地,其接地电阻不应大于 .

低压配电应当采用 系统.

第六百八十三条 有爆炸危险场所中的金属设备、管道和其他导电物体,均应当接地,其防静电的接地电阻不得大于 .该接地装置与电气设备、防雷电的接地装置共用,此时接地电阻值取其中最小值.根据具体情况,还应当采用其他的防静电措施.

# 第七节 照明和通信

第六百八十四条 固定式照明灯具使用的电压不得超过,手灯或者移动式照明灯具的电压应当小于 ,在金属容器内作业用的照明灯具的电压不得超过 .

在同一地点安装不同照明电压等级的电源插座时,应当有明显区别标志.

第六百八十五条 必须配置能够覆盖整个开采范围的无线对讲系统,有基站的必须配备不间断电源,同时配置其他的有线或者无线应急通信系统;矿调度室与附近急救中心、消防机构、上级生产指挥中心的通信联系必须装设有线电话.

# 第九章 设备检修

第六百八十六条 可移动设备检修前,应当选择坚实平坦的地面停放,因故障不能移动的设备应当采取防止溜车措施并设置警示标志,轮式设备必须安放止轮器.

第六百八十七条 检修作业必须遵守下列规定:

(一)检修时必须执行挂牌制度,在控制位置悬挂“正在检修,严禁启动”警示牌.

(二)检修时必须设专人协调指挥.多工种联合检修作业时,必须制定安全措施.

(三)在设备的隐蔽处及通风不畅的空间内检修时,必须制定安全措施,并设专人监护.

(四)检查和诊断运动、铰接、高温、有压、带电、弹性储能等危险部位时,必须采取安全措施,检修前必须切断相应的动力源,释放能量.

(五)在带式输送机上更换、维修输送带时,应当制定安全措施.

(六)检修需要刚性支撑时,必须采取防止支撑滑移的安全措施.

(七)夜间检修作业应当有良好的照明.

第六百八十八条 检修用电设备的高压进线和总隔离开关柜时,必须执行停送电制度.

检修设备高压线路时,必须切断相应的断路器和拉开隔离开关,并进行验电、放电、挂接短路接地线,悬挂“禁止合闸”警示牌.

第六百八十九条 拆装高温 $\mathrm { ( { > } 4 0 ^ { \circ } C ) }$ )或者低温 $( < - 1 5 ^ { \circ } \mathrm { C } )$ )部件时,必须采取防护措施,严禁人体直接接触.

第六百九十条 电焊、气焊、切割必须遵守下列规定:

(一)工作场地通风良好,无易燃、易爆物品.

(二)各类气瓶要距明火 以上,氧气瓶距乙炔瓶 以上.在重点防火、防爆区焊接作业时,办理用火审批单,并制定防火、防爆措施.

(三)在焊接或者切割盛放过易燃、易爆物品或者情况不明物品的容器时,应当制定安全措施.

四 进入设备或者容器内部焊接 切割时 在确认无易燃 易爆气体或者物品,采取安全措施后,方可作业.

(五)各种气瓶连接处、胶管接头、减压器等,严禁沾染油脂.

(六)电焊机及电焊用具的绝缘必须合格,电焊机外壳接地.

(七)使用气瓶前必须检查压力表,确保完好无损.

第六百九十一条 吊装作业必须遵守下列规定:

(一)吊装作业区四周设置明显标志,夜间作业有足够的照明.

(二)严禁超载吊装和起吊重量不明的物体;严禁使用一根绳

索挂 个吊点;严禁绳索与棱角直接接触.

(三) 台以上起重机起吊同一物体时,负载分配应当合理,单机载荷不得超过额定起重量的 .

(四)作业过程中,必须安排专门人员进行现场监护.

# 第六百九十二条 高处作业必须遵守下列规定:

(一)使用登高工具和安全用具.

(二)使用梯子时,支承必须牢固,并有防滑措施,严禁垫高使用.

(三)采取可靠的防止人员坠落措施,有条件时应当设置防护网或者防护围栏.

(四)人员站立位置及扶手采取防滑措施.

(五)防止物体坠落,严禁抛掷工具和器材.

(六)在有坠落危险的下方严禁其他人员停留或者作业.

# 第六百九十三条 检修矿用卡车必须编制作业规程,并遵守下列规定:

(一)厢斗举升维修过程中,设定警戒区,严禁人员进入.

(二)厢斗举起后,采用刚性支撑或者安全索固定厢斗,严禁利用举升缸支撑作业.

(三)在车上进行焊接和切割作业时,要防止火花溅落到下方作业区或者油箱 必要时 应当采取防护措施

(四)必须制定专门的检修轮胎安全技术措施.

# 第五编 职业病危害防治

# 第一章 职业病危害管理

第六百九十四条 煤矿企业必须建立健全职业卫生档案,定期报告职业病危害因素,并按照国家有关要求进行职业病危害项目申报.

第六百九十五条 煤矿企业应当开展职业病危害因素日常监测,配备监测人员和设备.

煤矿企业应当每年进行 次作业场所职业病危害因素检测,每 年进行 次职业病危害现状评价.检测、评价结果存入煤矿企业职业卫生档案,定期向从业人员公布.

第六百九十六条 煤矿企业应当为接触职业病危害因素的从业人员提供符合要求的个体防护用品,并指导和督促其正确使用.

作业人员必须正确使用防尘或者防毒等个体防护用品.

# 第二章 粉尘防治

第六百九十七条 作业场所空气中粉尘职业接触限值应当符合表 的要求.不符合要求的,应当采取有效措施.


表 作业场所空气中粉尘职业接触限值


<table><tr><td rowspan="2">粉尘种类</td><td rowspan="2">游离 SiO2 含量 W /%</td><td colspan="2">时间加权平均容许浓度/(mg·m-3)</td></tr><tr><td>总尘</td><td>呼尘</td></tr><tr><td>煤尘</td><td>W&lt;10</td><td>4</td><td>2.5</td></tr><tr><td rowspan="3">矽尘</td><td><eq>10 \leqslant W \leqslant 50</eq></td><td>1</td><td>0.7</td></tr><tr><td><eq>50 &lt; W \leqslant 80</eq></td><td>0.7</td><td>0.3</td></tr><tr><td><eq>W &gt;80</eq></td><td>0.5</td><td>0.2</td></tr><tr><td>水泥尘</td><td><eq>W &lt; 10</eq></td><td>4</td><td>1.5</td></tr></table>


注:时间加权平均容许浓度是以时间加权数规定的 工作日、 工作周的平均容许接触浓度.


第六百九十八条 粉尘监测应当采用定点监测、个体监测方法.

第六百九十九条 煤矿必须对作业场所的粉尘进行监测,并遵守下列规定:

(一)总粉尘浓度,井工煤矿每月测定 次;露天煤矿每月测定次.粉尘分散度每 个月测定 次.

(二)呼吸性粉尘浓度每月测定 次.

(三)粉尘中游离 $\mathrm { S i O } _ { 2 }$ 含量每 个月测定 次,在变更工作面时也必须测定 次.

(四)开采深度大于 的露天煤矿,在气压较低的季节应当适当增加测定次数.

第七百条 粉尘监测采样点布置应当符合表 的要求.


表 粉尘监测采样点布置


<table><tr><td>类别</td><td>生产工艺</td><td>测尘点布置</td></tr><tr><td rowspan="2">采煤工作面</td><td>司机操作采煤机、打眼、人工落煤及擺煤</td><td>工人作业地点</td></tr><tr><td>多工序同时作业</td><td>回风巷距工作面10~15m处</td></tr><tr><td rowspan="2">掘进工作面</td><td>司机操作掘进机、打眼、装岩(煤)、锚喷支护</td><td>工人作业地点</td></tr><tr><td>多工序同时作业(爆破作业除外)</td><td>距掘进头10~15m回风侧</td></tr><tr><td>其他场所</td><td>翻罐笼作业、巷道维修、转载点</td><td>工人作业地点</td></tr><tr><td rowspan="2">露天煤矿</td><td>穿孔机作业、挖掘机作业</td><td>下风侧3~5m处</td></tr><tr><td>司机操作穿孔机、司机操作挖掘机、汽车运输</td><td>操作室内</td></tr><tr><td>地面作业场所</td><td>地面煤仓、储煤场、输送机运输等处进行生产作业</td><td>作业人员活动范围内</td></tr></table>

第七百零一条 矿井必须建立消防防尘供水系统,并遵守下列规定:

(一)应当在地面建永久性消防防尘储水池,储水池必须经常保持不少于 3 的水量.备用水池贮水量不得小于储水池的一半.

(二)防尘用水水质悬浮物的含量不得超过 / ,粒径不大于 ,水的 值在 范围内,水的碳酸盐硬度不超过3mmol/L.

(三)没有防尘供水管路的采掘工作面不得生产.主要运输巷、带式输送机斜井与平巷、上山与下山、采区运输巷与回风巷、采煤工作面运输巷与回风巷、掘进巷道、煤仓放煤口、溜煤眼放煤口、卸载点等地点必须敷设防尘供水管路,并安设支管和阀门.防尘用水应当过滤.水采矿井不受此限.

第七百零二条 井工煤矿采煤工作面应当采取煤层注水防尘措施,有下列情况之一的除外:

(一)围岩有严重吸水膨胀性质,注水后易造成顶板垮塌或者底板变形;地质情况复杂、顶板破坏严重,注水后影响采煤安全的煤层.

(二)注水后会影响采煤安全或者造成劳动条件恶化的薄煤层.

(三)原有自然水分或者防灭火灌浆后水分大于 的煤层.

(四)孔隙率小于 的煤层.

(五)煤层松软、破碎,打钻孔时易塌孔、难成孔的煤层.

(六)采用下行垮落法开采近距离煤层群或者分层开采厚煤层,上层或者上分层的采空区采取灌水防尘措施时的下一层或者下一分层.

第七百零三条 井工煤矿炮采工作面应当采用湿式钻眼、冲洗煤壁、水炮泥、出煤洒水等综合防尘措施.

第七百零四条 采煤机必须安装内、外喷雾装置.割煤时必须喷雾降尘,内喷雾工作压力不得小于 ,外喷雾工作压力不得小于 ,喷雾流量应当与机型相匹配.内喷雾装置不能正常使用时,外喷雾压力不得小于 .无水或者喷雾装置不能正常使用时必须停机;液压支架和放顶煤工作面的放煤口,必须安装喷雾装置,降柱、移架或者放煤时同步喷雾.破碎机必须安装防尘罩和喷雾装置或者除尘器.

第七百零五条 井工煤矿采煤工作面回风巷应当安设风流净化水幕.

第七百零六条 井工煤矿掘进井巷和硐室时,必须采取湿式钻眼、冲洗井壁巷帮、水炮泥、爆破喷雾、装岩(煤)洒水和净化风流等综合防尘措施.

第七百零七条 井工煤矿掘进机作业时,应当采用内、外喷雾及通风除尘等综合措施.掘进机无水或者喷雾装置不能正常使用时,必须停机.

第七百零八条 井工煤矿在煤、岩层中钻孔作业时,应当采取湿式降尘等措施.

在冻结法凿井和在遇水膨胀的岩层中不能采用湿式钻眼(孔)、突出煤层或者松软煤层中施工瓦斯抽采钻孔难以采取湿式钻孔作业时,可以采取干式钻孔(眼),并采取除尘器除尘等措施.

第七百零九条 井下煤仓(溜煤眼)放煤口、输送机转载点和卸载点,以及地面筛分厂、破碎车间、带式输送机走廊、转载点等地点,必须安设喷雾装置或者除尘器,作业时进行喷雾降尘或者用除尘器除尘.

第七百一十条 喷射混凝土时,应当采用潮喷或者湿喷工艺,并配备除尘装置对上料口、余气口除尘.距离喷浆作业点下风流内,应当设置风流净化水幕.

第七百一十一条 露天煤矿的防尘工作应当符合下列要求:

(一)设置加水站(池).

(二)穿孔作业采取捕尘或者除尘器除尘等措施.

(三)运输道路采取洒水等降尘措施.

(四)破碎站、转载点等采用喷雾降尘或者除尘器除尘.

# 第三章 热害防治

第七百一十二条 当采掘工作面空气温度超过 $2 6 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 、机电设备硐室超过 $3 0 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 时,必须缩短超温地点工作人员的工作时间,并给予高温保健待遇.

当采掘工作面的空气温度超过 $3 0 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 、机电设备硐室超过 $3 4 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 时,必须停止作业.

新建、改扩建矿井设计时,必须进行矿井风温预测计算,超温地点必须有降温设施.

第七百一十三条 有热害的井工煤矿应当采取通风等非机械制冷降温措施.无法达到环境温度要求时,应当采用机械制冷降温措施.

# 第四章 噪声防治

第七百一十四条 作业人员每周工作 ,每天工作 ,稳态噪声限值为 ( ),非稳态噪声等效声级的限值为 ( );每周工作 ,每天工作不等于 ,需计算 等效声级,限值为( );每周工作日不是 ,需计算 等效声级,限值为 ( ).

第七百一十五条 每半年至少监测 次噪声.

井工煤矿噪声监测点应当布置在主要通风机、空气压缩机、局部通风机 采煤机 掘进机 风动凿岩机 破碎机 主水泵等设备使

用地点.

露天煤矿噪声监测点应当布置在钻机、挖掘机、破碎机等设备使用地点.

第七百一十六条 应当优先选用低噪声设备,采取隔声、消声、吸声、减振、减少接触时间等措施降低噪声危害.

# 第五章 有害气体防治

第七百一十七条 监测有害气体时应当选择有代表性的作业地点,其中包括空气中有害物质浓度最高、作业人员接触时间最长的地点.应当在正常生产状态下采样.

第七百一十八条 氮氧化物、一氧化碳、氨、二氧化硫至少每个月监测 次,硫化氢至少每月监测 次.

第七百一十九条 煤矿作业场所存在硫化氢、二氧化硫等有害气体时,应当加强通风降低有害气体的浓度.在采用通风措施无法达到作业环境标准时,应当采用集中抽取净化、化学吸收等措施降低硫化氢、二氧化硫等有害气体的浓度.

# 第六章 职业健康监护

第七百二十条 煤矿企业必须按照国家有关规定 对从业人员上岗前、在岗期间和离岗时进行职业健康检查,建立职业健康档案,并将检查结果书面告知从业人员.

第七百二十一条 接触职业病危害从业人员的职业健康检查

周期按照下列规定执行:

(一)接触粉尘以煤尘为主的在岗人员,每 年 次.

(二)接触粉尘以矽尘、水泥尘等无机粉尘为主的在岗人员,每年1次.

(三) 射线胸片表现有尘肺样小阴影改变的基础上,至少有个肺区小阴影的密集度达到 / ,或者有 个肺区小阴影密集度达到 级的,或者尘肺患者,每年 次.

(四)接触噪声、高温、毒物、放射线的在岗人员,每年 次.

接触职业病危害作业的退休人员,按照有关规定执行.

第七百二十二条 对检查出有职业禁忌证和职业相关健康损害的从业人员,必须调离接害岗位,妥善安置;对已确诊的职业病人,应当及时给予治疗、康复和定期检查,并做好职业病报告工作.

第七百二十三条 有下列病症之一的,不得从事接尘作业:

(一)活动性肺结核病及肺外结核病.

(二)慢性阻塞性肺疾病、慢性间质性肺疾病等严重呼吸系统疾病.

(三)显著影响肺功能的肺脏或者胸膜病变.

(四)心、血管器质性疾病.

(五)经医疗鉴定,不适于从事粉尘作业的其他疾病.

第七百二十四条 有下列病症之一的,不得从事井下工作:

(一)本规程第七百二十三条所列病症之一的.

(二)风湿病(反复活动).

(三)严重的皮肤病.

(四)经医疗鉴定,不适于从事井下工作的其他疾病.

第七百二十五条 癫痫病和精神分裂症患者严禁从事煤矿生产工作.

第七百二十六条 患有高血压、心脏病、高度近视等病症以及其他不适应高空( 以上)作业者,不得从事高空作业.

第七百二十七条 从业人员需要进行职业病诊断、鉴定的,煤矿企业应当如实提供职业病诊断、鉴定所需的从业人员职业史和职业病危害接触史、工作场所职业病危害因素检测结果等资料.

第七百二十八条 煤矿企业应当为从业人员建立职业健康监护档案,并按照规定的期限妥善保存.

从业人员离开煤矿企业时,有权索取本人职业健康监护档案复印件,煤矿企业必须如实、无偿提供,并在所提供的复印件上签章.

# 第六编 应急救援

# 第一章 一般规定

第七百二十九条 煤矿企业应当落实应急管理主体责任,建立健全事故预警、应急值守、信息报告、现场处置、应急投入、救援装备和物资储备、安全避险设施管理和使用等规章制度,主要负责人是应急管理和事故救援工作的第一责任人.

第七百三十条 矿井必须根据灾害情况、可能发生的事故特点和危害以及人员避险的实际需要,建立井下紧急撤离和避险设施,并与监测监控、人员位置监测、通信联络等系统结合,构成井下安全避险系统.

安全避险系统应当随采掘工作面的变化及时调整和完善,每年由煤矿总工程师组织开展有效性评估.

第七百三十一条 煤矿企业必须结合本单位实际,针对存在的风险和可能发生的事故特点,编制应急救援预案并组织评审,由本单位主要负责人批准后实施;应急救援预案应当体现自救互救和先期处置等特点,与所在地县级以上地方人民政府及其煤矿安全监管部门组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接,并按照分级属地原则向县级以上人民政府应急管理部门和煤矿安全监管部门备案,抄送驻地矿山安全监察机构.

应急救援预案的主要内容发生变化,或者在事故处置和应急演练中发现存在重大问题时,及时修订完善.

第七百三十二条 煤矿企业必须建立应急演练制度.应急演练计划、方案、记录和总结评估报告等资料保存期限不少于 年.

第七百三十三条 矿山救护队分为专职救护队和兼职救护队.

所有煤矿必须有矿山救护队为其服务.煤矿企业应当设立专职救护队;规模较小、不具备设立专职救护队条件的,所属煤矿应当设立兼职救护队,并与邻近的专职救护队签订救护协议;否则,不得生产.

露天煤矿可以根据实际情况设立专职或者兼职救护队;未设立专职救护队的,应当与邻近的专职救护队签订救护协议.

专职救护队到达服务煤矿的时间一般不超过 .兼职救护队承担灾害事故先期救援处置任务.

第七百三十四条 任何人不得调动专职救护队、救援装备和救护车辆从事与应急救援无关的工作,不得挪用紧急避险设施内的设备和物品.

第七百三十五条 井工煤矿应当向矿山救护队提供采掘工程平面图、矿井通风系统图、井上下对照图、井下避灾路线图、灾害预防和处理计划,以及应急救援预案;露天煤矿应当向矿山救护队提供采剥、排土工程平面图和运输系统图、防排水系统图及排水设备布置图、井工老空区与露天矿平面对照图,以及应急救援预案.提供的上述图纸和资料应当真实、准确,且至少每季度为矿山救护队更新 次.

第七百三十六条 煤矿作业人员必须熟悉应急救援预案和避灾路线,具有自救互救和安全避险知识.井下作业人员必须熟练掌握自救器和紧急避险设施的使用方法.

班组长应当具备兼职救护队员的知识和能力,能够在发生险情后第一时间组织作业人员自救互救和安全避险.

外来人员必须经过安全和应急基本知识培训,掌握自救器使用方法,并签字确认后方可入井.

第七百三十七条 煤矿发生险情或者事故后,现场人员应当进行自救互救,并报矿调度室;煤矿应当立即按照应急救援预案启动应急响应,组织涉险人员撤离险区,通知应急指挥人员、矿山救护队和医疗救护人员等到现场救援,并上报事故信息.

第七百三十八条 专职救护队在接到事故报告电话、值班人员发出警报后,必须在 内出动救援;不需乘车的,出动时间不得超过2min.

第七百三十九条 发生事故的煤矿必须全力做好事故应急救援及相关工作,并报请当地政府和主管部门在通信、交通运输、医疗、电力、现场秩序维护等方面提供保障.

# 第二章 安全避险

第七百四十条 煤矿发生险情或者事故时,井下人员应当按照应急救援预案和应急指令撤离险区,在撤离受阻的情况下紧急避险待救.

第七百四十一条 井下所有工作地点必须设置灾害事故避灾路线.避灾路线指示应当设置在不易受到碰撞的显著位置,在矿灯照明下清晰可见,并标注所在位置.

巷道交叉口必须设置避灾路线标识.采(盘)区巷道内、矿井主要巷道内设置避灾路线标识的间隔距离应当不大于 .

第七百四十二条 矿井应当设置井下应急广播系统,保证井下人员能够清晰听见应急指令.

第七百四十三条 入井人员必须随身携带额定防护时间不低

于 的隔绝式自救器.

矿井应当根据需要在避灾路线上设置自救器补给站,配备足量的自救器,自救器额定防护时间不低于 .补给站应当有清晰、醒目的标识.

煤矿企业必须对井下作业人员进行自救器佩戴使用实操培训,达到在 内熟练盲戴要求;必须建立自救器维护保养管理制度,每季度至少进行 次自救器检查并做好记录.

第七百四十四条 采(盘)区避灾路线上应当设置压风管路,主管路直径不小于 ,采掘工作面管路直径不小于 ,压风管路上设置的供气阀门间隔不大于 .水文地质类型复杂和极复杂的矿井,应当在各水平、采(盘)区和上山巷道最高处敷设压风管路,并设置供气阀门.

采(盘)区避灾路线上应当敷设供水管路,在供气阀门附近安装供水阀门.

第七百四十五条 突出煤层的掘进巷道长度及采煤工作面推进长度超过 时,应当在距离工作面 范围内建设临时避难硐室或者其他临时避险设施.临时避难硐室必须设置向外开启的密闭门,接入矿井压风管路,设置与矿调度室直通的电话,配备足量的饮用水及自救器.

第七百四十六条 其他矿井应当在距离采掘工作面范围内建设临时避难硐室或者其他临时避险设施.

第七百四十七条 避险设施的布局、类型、技术性能等具体设

计,应当经煤矿总工程师审批.

避险设施应当设置在避灾路线上,并有醒目标识.矿井避灾路线图中应当明确标注避险设施的位置、规格和种类,井巷中应当有避险设施方位指示.

第七百四十八条 突出煤层、冲击地压煤层,应当在距采掘工作面 的巷道内、起爆地点、撤离人员与警戒人员所在位置、回风巷有人作业处等地点,至少设置 组压风自救装置;在长距离的掘进巷道中,应当根据实际情况增加压风自救装置的设置组数.每组压风自救装置应当可供 人使用,平均每人空气供给量不得少于 3/ .

其他掘进工作面应当敷设压风管路,并设置供气阀门.

第七百四十九条 煤矿必须对紧急避险设施进行维护和管理,保证设备设施完好;建立技术档案及使用维护记录.

# 第三章 救援队伍

第七百五十条 矿山救护队应当建立 小时值班制度.

专职救护队必须实行标准化管理.兼职救护队直属矿长领导 业务上接受煤矿总工程师和专职救护队的指导

第七百五十一条 专职救护队大队应当由不少于 个中队组成,中队应当由不少于 个小队组成,每个小队应当由不少于 人组成.

兼职救护队规模根据煤矿的生产规模、自然条件、灾害情况确定,队员应当由煤矿生产一线班组长、业务骨干、工程技术人员和管理人员等组成.

第七百五十二条 专职救护队指挥员应当熟悉矿山救援业务,具有相应煤矿专业知识,并经过培训合格.大队指挥员由在中队指挥员岗位工作不少于 年或者从事煤矿生产、安全、技术管理工作不少于 年的人员担任,中队指挥员由从事矿山救援工作或者煤矿生产、安全、技术管理工作不少于 年的人员担任,小队指挥员由从事矿山救援工作不少于 年的人员担任.

第七百五十三条 专职救护队大队指挥员年龄一般不超过岁,中队指挥员一般不超过 岁,小队指挥员和救护队员一般不超过 岁;根据工作需要,允许保留少数(不超过应急救援人员总数的 / )身体健康、有技术专长、救援经验丰富的超龄人员,超龄年限不大于 岁.应急救援人员每年应当进行 次身体检查,对身体检查不合格或者超龄人员应当及时进行调整.

第七百五十四条 新招收的专职救护队员,应当具有高中(中专、中技、中职)以上文化程度,年龄在 周岁以下;必须通过 个月的基础培训和 个月的编队实习,并经综合考评合格后,才能成为正式队员.

煤矿应当定期组织对兼职救护队员进行救援知识和技能培训.

第七百五十五条 矿山救护队出动执行救援任务时,必须穿戴矿山救援防护服装 佩戴并按照规定使用氧气呼吸器 携带相关

装备、仪器和用品.

# 第四章 救援装备与设施

第七百五十六条 专职救护队应当配备救援车辆及通信、灭火、排水、探察、气体分析、个体防护等救援装备,建有实操、虚拟等演习训练设施.

兼职救护队应当配备通信、气体检测、灭火、个体防护等救援装备,设置训练设施.

第七百五十七条 矿山救护队技术装备、救援车辆和设施必须由专人管理,定期检查、维护和保养,保持完好和备用状态.技术装备不得露天存放,救援车辆必须专车专用.

第七百五十八条 煤矿企业应当根据矿井灾害特点,结合所在区域实际情况,储备必要的应急救援装备及物资,由主要负责人审批.重点加强潜水电泵及配套管线、救援钻机及其配套设备、快速掘进与支护设备、应急通信装备等的储备.

煤矿企业应当建立应急救援装备和物资台账,健全其储存、维护保养和应急调用等管理制度.

第七百五十九条 救援装备、器材、物资、防护用品和安全检测仪器、仪表,必须符合国家标准或者行业标准,满足应急救援工作的特殊需要.

# 第五章 救援指挥

第七百六十条 煤矿发生灾害事故后,必须立即成立救援指挥部,矿长任总指挥.矿山救护队指挥员必须作为救援指挥部成员,参与制定救援方案等重大决策,具体负责指挥矿山救护队实施救援工作.

第七百六十一条 多支矿山救护队联合参加救援时,应当由服务于发生事故煤矿的专职救护队指挥员负责协调、指挥各矿山救护队实施救援,必要时也可以由救援指挥部另行指定.

第七百六十二条 矿井发生灾害事故后,必须首先组织专职救护队进行灾区探察,探明灾区情况.救援指挥部应当根据灾害性质,事故发生地点、波及范围,灾区人员分布、可能存在的危险因素,以及救援的人力和物力,制定抢救方案和安全保障措施.

专职救护队执行灾区探察任务和实施救援时,必须至少有名中队或者中队以上指挥员带队

第七百六十三条 在重特大事故或者复杂事故救援现场,应当设立地面基地和井下基地,安排矿山救护队指挥员、待机小队和急救员值班,设置通往救援指挥部和灾区的电话,配备必要的救护装备和器材.

地面基地应当设置在靠近井口的安全地点,配备气体分析化验设备等相关装备.

井下基地应当设置在靠近灾区的安全地点 设专人看守电话并做好记录,保持与救援指挥部、灾区工作救护小队的联络.指派专人检测风流、有害气体浓度及巷道支护等情况.

第七百六十四条 矿山救护队在救援过程中遇到突发情况、危及救援人员生命安全时,带队指挥员有权作出撤出危险区域的决定,并及时报告井下基地及救援指挥部.

# 第六章 灾变处理

第七百六十五条 处理灾变事故时,应当撤出灾区所有人员,准确统计井下人数,严格控制入井人数;提供救援需要的图纸和技术资料;组织人力、调配装备和物资参加抢险救援,做好后勤保障工作.

第七百六十六条 进入灾区的救护小队,应急救援人员不得少于 人 必须保持在彼此能看到或者听到信号的范围内行动 任何情况下严禁任何应急救援人员单独行动.所有应急救援人员进入前必须检查氧气呼吸器,氧气压力不得低于 ;使用过程中应当注意观察氧气呼吸器的氧气压力,在返回到井下基地时应当至少保留 压力的氧气余量 发现有应急救援人员身体不适或者氧气呼吸器发生故障难以排除时,全小队必须立即撤出.

应急救援人员在灾区工作 个呼吸器班后,应当至少休息8h.

第七百六十七条 灾区探察应当遵守下列规定:

(一)探察小队进入灾区前,应当考虑退路被堵后采取的措施,并用灾区电话与井下基地保持联络.小队应当按照计划路线或者原路返回,如果改变返回路线,应当经布置探察任务的指挥员同意.

(二)进入灾区时,小队长在队列之前,副小队长在队列之后,返回时则反之.行进中经过巷道交叉口时应当设置明显的路标.视线不清时,应急救援人员之间要用联络绳联结.在搜索遇险遇难人员时,小队队形应当与巷道中线斜交前进.

(三)指定人员分别检查通风、气体浓度、温度、顶板等情况,做好记录,并标记在图纸上.

(四)坚持有巷必察.远距离和复杂巷道,可以组织几个小队分区段进行探察.在所到巷道标注留名,并绘出探察线路示意图.

(五)发现遇险人员应当全力抢救,并护送到新鲜风流处或者井下基地.在发现遇险、遇难人员的地点要检查气体,并 做 好标记.

(六)当探察小队失去联系或者没按约定时间返回时,待机小队必须立即进入救援,并报告救援指挥部.

(七)探察结束后,带队指挥员必须立即向布置探察任务的指挥员汇报探察结果.

第七百六十八条 矿山救护队在高温区进行救护工作时,应急救援人员进入高温区的最长时间不得超过表 的规定.


表 应急救援人员进入高温区的最长时间


<table><tr><td>温度/°C</td><td>40</td><td>45</td><td>50</td><td>55</td><td>60</td></tr><tr><td>进入时间/min</td><td>25</td><td>20</td><td>15</td><td>10</td><td>5</td></tr></table>

第七百六十九条 处理矿井火灾事故时,应当遵守下列规定:

(一)控制烟雾的蔓延,防止火灾扩大.

(二)防止引起瓦斯、煤尘爆炸.必须指定专人检查瓦斯和煤尘,观测灾区的气体和风流变化.当甲烷浓度达到 以上并继续增加时,全部人员立即撤离至安全地点并向指挥部报告.

(三)处理上、下山火灾时,必须采取措施,防止因火风压造成风流逆转和巷道垮塌造成风流受阻.

(四)处理进风井井口、井筒、井底车场、总进风巷和硐室火灾时,应当进行全矿井反风.反风前,必须将火源进风侧的人员撤出,并采取阻止火灾蔓延的措施.多台主要通风机联合通风的矿井反风时,要保证非事故区域的主要通风机先反风,事故区域的主要通风机后反风.采取风流短路措施时,必须将受影响区域内的人员全部撤出.

(五)处理掘进工作面火灾时,应当保持原有的通风状态,进行探察后再采取措施.

(六)处理爆炸物品库火灾时,应当首先将雷管运出,然后将其他爆炸物品运出 因高温或者爆炸危险不能运出时 应当关闭防火门,退至安全地点.

(七)处理绞车房火灾时,应当将火源下方的矿车固定,防止烧断钢丝绳造成跑车伤人.

(八)处理蓄电池电机车库火灾时,应当切断电源,采取措施,

防止氢气爆炸.

(九)灭火工作必须从火源进风侧进行.用水灭火时,水流应当从火源外围喷射,逐步逼向火源的中心;必须有充足的风量和畅通的回风巷,防止水煤气爆炸.

第七百七十条 处理瓦斯(煤尘)爆炸事故时,应当遵守下列规定:

(一)立即切断灾区电源.

(二)检查灾区内有害气体的浓度、温度及通风设施破坏情况,发现有再次爆炸危险时,必须立即撤离至安全地点.

(三)进入灾区行动要谨慎,防止碰撞产生火花,引起爆炸.

(四)经探察确认或者分析认定人员已经遇难,并且没有火源时,必须先恢复灾区通风,再进行处理.

第七百七十一条 发生煤与瓦斯突出事故,不得停风和反风,防止风流紊乱扩大灾情.不得关闭压风系统.通风系统及设施被破坏时,应当设置风障、临时风门及安装局部通风机恢复通风.

恢复突出区通风时,应当以最短的路线将瓦斯引入回风巷.回风井口 范围内不得有火源,并设专人监视.

是否停电应当根据井下实际情况决定.

处理煤(岩)与二氧化碳突出事故时,还必须加大灾区风量,迅速抢救遇险人员

第七百七十二条 处理水灾事故时,应当遵守下列规定:

一 迅速了解和分析水源 突水点 影响范围 事故前人员分布、矿井具有生存条件的地点及其进入的通道等情况.根据被堵人员所在地点的空间、氧气、瓦斯浓度以及救出被困人员所需的大致时间制定相应救灾方案.

(二)尽快恢复灾区通风,加强灾区气体检测,防止发生瓦斯爆炸和有害气体中毒、窒息事故.

(三)根据情况综合采取排水、堵水和向井下人员被困位置打钻等措施.

(四)排水后进行探察抢险时,注意防止冒顶和二次突水事故的发生.

第七百七十三条 处理顶板事故时,应当遵守下列规定:

(一)迅速恢复冒顶区的通风.如不能恢复,应当利用压风管、水管或者打钻向被困人员供给新鲜空气、饮料和食物.

(二)指定专人检查甲烷浓度、观察顶板和周围支护情况,发现异常,立即撤出人员.

(三)加强巷道支护,防止发生二次冒顶、片帮,保证退路安全畅通.

第七百七十四条 处理冲击地压事故时,应当遵守下列规定:

(一)分析再次发生冲击地压灾害的可能性,确定合理的救援方案和路线.

(二)迅速恢复灾区的通风.恢复独头巷道通风时,应当按照排放瓦斯的要求进行.

(三)加强巷道支护,保证安全作业空间.巷道破坏严重、有冒

顶危险时,必须采取防止二次冒顶的措施.

(四)设专人观察顶板及周围支护情况,检查通风、瓦斯、煤尘,防止发生次生事故.

第七百七十五条 处理露天矿边坡和排土场滑坡事故时,应当遵守下列规定:

(一)在事故现场设置警戒区域和警示牌,禁止人员进入警戒区域.

(二)救援人员和抢险设备必须从滑体两侧安全区域实施救援.

(三)应当对救援区域、滑体及周边进行监测,发现有威胁救援人员安全的情况时立即撤离.

# 附　则

第七百七十六条 本规程自 年 月 日起施行,由国家矿山安全监察局负责解释.原国家安全生产监督管理总局年 月 日修订公布的«煤矿安全规程»(国家安全生产监督管理总局令第 号),应急管理部 年 月 日公布的«应急管理部关于修改‹煤矿安全规程›的决定»(应急管理部令第 号)同时废止.

第七百七十七条 本规程中的“必须”“严禁”“应当”“可以”等说明如下:表示很严格,非这样做不可的,正面词一般用“必须”,反面词用“严禁”;表示严格,在正常情况下均应当这样做的,正面词一般用“应当”,反面词一般用“不应”或者“不得”;表示允许选择,在一定条件下可以这样做的,采用“可以”.

# 附录 主要名词解释

煤矿企业 从事煤炭生产和煤矿建设具有法人资格的企业,是煤矿的上级公司.

煤矿　直接从事煤炭生产和煤矿建设的业务单元.

下料孔 在煤矿生产或者建设期间,从地面施工的与井下巷道相连接且内衬耐磨管材的钻孔,通常用于输送砂石等松散材料.

全断面巷道掘进机 采用刀盘一次性全断面破岩掘进和同步支护的专用机械设备,简称 TBM(TunnelBorin Machine).

煤矿建设项目 新建、改建、扩建煤矿工程项目的统称.

开采深度 主井井口标高与开采的采煤工作面最低标高之间的差.

极薄煤层 不考虑倾角因素下,厚度 以下的煤层.

综合机械化单元密实充填采煤工艺 一种置换充填采煤法,充填开采单元采用“ ”型布置,按照设计尺寸将待回收煤炭资源划分为若干标准块段,其主要作业流程包括:首先采用综合机械化设备回收每个支巷的煤炭资源(掘进支巷);煤炭资源回收完成后,立即采用构筑物对支巷两端头出口进行封闭,便于充填和封堵漏风(隔离支巷);隔离完成并具备相应条件后,开始对其内部泵入充填料浆,进行密实充填(充填支巷).一个充填开采单元除进风巷和回风巷外,包括掘进支巷、隔离支巷和充填支巷.

人工假顶 在厚煤层分层开采时,在顶板上铺设某些材料(如

竹笆、金属网等),以形成下一层分层开采时的顶板.

沿空留巷 采用一定的技术手段将上一区段的巷道重新支护留给下一个区段使用,其做法是沿着采空区边缘施工人工构筑物隔离采空区,并对顶板进行支护,将原巷道原位保留下来.

沿空掘巷 完全沿采空区边缘或者小煤柱掘进,把巷道布置在位于靠煤柱一侧的低应力场,便于巷道维护,减少变形量.

倾斜巷道(斜巷) 井工开采时,整体倾角超过 的巷道.

独立通风(并联通风) 井下用风地点的回风直接进入工作面回风巷、采(盘)区回风巷或者总回风巷,不再进入其他用风地点的通风方式.

分区通风 每个生产水平、每个生产采(盘)区的回风直接进入总回风巷或者回风井的通风方式.

专用回风巷 在采(盘)区巷道中,主要用于采(盘)区回风,不得用作常设行人、行车通道的巷道.

进风巷 进风风流所经过的巷道.

总进风巷 服务于全矿井或者矿井一个水平或者矿井一翼或者多个采(盘)区的进风巷道.

采(盘)区进风巷 服务于 个采(盘)区进风用的巷道.

工作面进风巷 服务于 个工作面进风用的巷道.

回风巷 回风风流所经过的巷道.

总回风巷 服务于全矿井或者矿井一个水平或者矿井一翼或者多个采 盘 区的回风巷道

采(盘)区回风巷 服务于 个采(盘)区回风用的巷道.

工作面回风巷 服务于 个工作面回风用的巷道.

一风吹 在巷道排放瓦斯或者恢复通风过程中,没有采取可靠的控制风量排放瓦斯的措施,造成排出瓦斯与全风压风流混合处的甲烷或者二氧化碳浓度超过规定值的排放方法.

井巷揭煤 立井、斜井、平硐、石门自底(顶)板岩柱穿过煤层进入顶(底)板的全部作业过程.

煤与瓦斯突出 在地应力和瓦斯(二氧化碳)的共同作用下,破碎的煤、岩和瓦斯(二氧化碳)由煤体或者岩体内突然向采掘空间抛出的异常动力现象.

突出预兆 煤与瓦斯突出发生前出现的异常现象.分为有声突出预兆(如劈裂声、闷雷声、煤炮声等)和无声突出预兆(如顶板压力增大、煤层层理紊乱、煤壁被挤出、煤壁温度明显降低、煤壁挂汗、喷孔、顶钻、卡钻、瓦斯涌出忽大忽小等)两类.

采动应力叠加区域 煤矿井下受两个以上采、掘工作面影响而形成的合成应力影响区域,其影响因素主要包括主应力角度、断层间距大小、煤柱的稳定性等.

水力挤出(挤压) 在采掘工作面施工孔深一般不大于的钻孔并封孔,向孔内注入高压水使煤体挤压开裂并向外移动,以释放瓦斯、卸除应力为目的的局部防突措施.

应力集中区 应力在一定范围内明显增高的区域.

冲击地压预卸压 经评价具有冲击地压危险的区域,在监测

未达到预警临界值前实施的预防性卸压措施.

“掏根”式开采 违反采矿设计提高露天煤矿边帮最终边坡角,不留保安平盘或者提高单台阶坡面角进行并段开采的采煤方法.

重点边坡 上下有重要建(构)筑物及人员、设备的边坡.

危险边坡 滑坡危险性鉴定中稳定系数不满足安全储备系数的边坡.

复合边坡 由外排土场边坡和采场边坡、内排土场边坡和采场边坡、内排土场边坡和外排土场边坡以及采场边坡组成的边坡.

外委剥离工程承包单位 由煤矿企业或者煤矿委托开展露天煤矿坑下土岩等剥离物采装、运输、排弃的单位.

本质安全型 电气设备的一种防爆型式,将设备内部和暴露于爆炸性环境的连接导线可能产生的电火花或者热效应能量限制在不能产生点燃的水平.